### 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
Create intr_results.rmd

---
title: "Covid-19 análise espaço-temporal."
author: "Lucas Rabelo"
output:
  pdf_document:
    toc: no
    toc_depth: '6'
    number_sections: no
    keep_tex: yes
    citation_package: natbib
    pandoc_args: --listings
    includes: null
  word_document:
    toc: no
    toc_depth: '6'
geometry: margin=1in
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
documentclass: report
---

# Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

 Decretada como pandemia no dia

- **Índice - **
Parâmetro: toc; Binário; O padrão é falso.

- **Profundidade do índice - ** Parâmetro: toc_depth; Varia de 1 a 6; O padrão é 3.

- **Numerar as seções - ** Parâmetro: number_sections; Binário; O padrão é falso.

- **Temas - ** Parâmetro: theme.

  - Opções: Cerulean, journal, flatly, darkly, readable, spacelab, united, cosmo, lumen, paper, sandstone, simplex e yeti.

- **Incluir o código, mas deixá-lo oculto - ** Parâmetro: code_folding; o padrão é show.

  - Opções: hide e show.

```{r , fig.cap='Logo', out.width = '125%', fig.align = 'left'}
knitr::include_graphics("cancel.png")
```
# Metodologia

## Detalhando as funções do chunk

- Observe as opções de click da engrenagem.

- No chunk acima foi ocultado tanto código quanto saída. Apesar disso, o código (Soma <-  4+9) foi compilado, portanto o objeto "Soma" foi criado. Logo, podemos chamá-lo: Soma =

- Inserindo uma condição para compilar um chunk e apresentar o código.

  - Parâmetro para compilar o chunk: **eval**; Binário.
  - Parâmetro para apresentar o código: **echo**; Binário.

# Resultados

## Detalhando as funções do chunk

# Discussão

## Detalhando as funções do chunk

-

![Imagem do diretório](/cloud/project/cancel.png)

### 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Decretada como pandemia no dia
-
-- **Índice - **
-Parâmetro: toc; Binário; O padrão é falso.
-
-- **Profundidade do índice - ** Parâmetro: toc_depth; Varia de 1 a 6; O padrão é 3.
-
-- **Numerar as seções - ** Parâmetro: number_sections; Binário; O padrão é falso.
-
-- **Temas - ** Parâmetro: theme.
-
-  - Opções: Cerulean, journal, flatly, darkly, readable, spacelab, united, cosmo, lumen, paper, sandstone, simplex e yeti.
-
-- **Incluir o código, mas deixá-lo oculto - ** Parâmetro: code_folding; o padrão é show.
-
-  - Opções: hide e show.
+ [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
 
@@
 
-## Detalhando as funções do chunk
-
-- Observe as opções de click da engrenagem.
-
-- No chunk acima foi ocultado tanto código quanto saída. Apesar disso, o código (Soma <-  4+9) foi compilado, portanto o objeto "Soma" foi criado. Logo, podemos chamá-lo: Soma =
-
-- Inserindo uma condição para compilar um chunk e apresentar o código.
-
-  - Parâmetro para compilar o chunk: **eval**; Binário.
-  - Parâmetro para apresentar o código: **echo**; Binário.
-
 # Resultados
-
-## Detalhando as funções do chunk
 
@@
 
-## Detalhando as funções do chunk
+![Imagem do diretório](/cloud/project/cancel.png)
 
--
+# Referências
 
-![Imagem do diretório](/cloud/project/cancel.png)
+[1] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic (pandemia)

### 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
+ A infecção pelo vírus da Covid-19 já era considerada uma epidemia no final de 2019 na cidade de Wuhan na China, [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
 
@@
 
-[1] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic (pandemia)
+[3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic (pandemia)
+
+[1] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S2090123220300540?token=26B4D22A444963A79BDEF6C0D5D6B7DBAB6E417B72741E9408077164DFE98DD3C60085E40FB8A46964B454ECB0981D81
+
+[2] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S0960982220303602?token=DDACE18C1AEF3D5006049D4C47E460D652C20143E76F940DC4A8391256E205355A5219746EA07D1536C391E71CE6CDE4

### 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- A infecção pelo vírus da Covid-19 já era considerada uma epidemia no final de 2019 na cidade de Wuhan na China, [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
+ A infecção pelo vírus da Covid-19 já era considerada uma epidemia no final de 2019 na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
 

### 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- A infecção pelo vírus da Covid-19 já era considerada uma epidemia no final de 2019 na cidade de Wuhan na China, [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
+ A infecção pelo vírus da Covid-19 já era considerada uma epidemia no final de 2019 na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$.
+Apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, o pangolim $\!\!^2$ [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
 

### 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- A infecção pelo vírus da Covid-19 já era considerada uma epidemia no final de 2019 na cidade de Wuhan na China, [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
+ No final de 2019, o estado de contágio pelo Covid-19 já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto o SARS quanto o MERS geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$.
+Apesar de anteriormente diversos orgãos públicos recomendarem cautela em relação ao Covid-19, em 12 de março de 2020 o estado de pandemia foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) $\!\!^3$.
 

### 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-23 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- A infecção pelo vírus da Covid-19 já era considerada uma epidemia no final de 2019 na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, [...] a situação vivenciada por grande parte dos países do mundo foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saude (OMS) em 12 de março de 2020.
+ No final de 2019, o estado de contágio pela Covid-19 já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto o SARS quanto o MERS geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$.
+Apesar de anteriormente diversos orgãos públicos recomendarem cautela em relação a Covid-19, em 12 de março de 2020 o estado de pandemia foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) $\!\!^3$.
 
-```{r , fig.cap='Logo', out.width = '125%', fig.align = 'left'}
-knitr::include_graphics("cancel.png")
-```
+ Devido a presença de infectados pela Covid-19 na maioria dos países do globo, é de suma importância que sejam realizados estudos sobre o caráter espaço-temporal da pandemia, identificando fatores como as políticas de contenção ao contágio adotadas pelos países de acordo com o tempo e a aceleração do crescimento de infectados em cada nação.
+Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse podrão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.
+
 # Metodologia
@@
 
-[3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic (pandemia)
-
 [1] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S2090123220300540?token=26B4D22A444963A79BDEF6C0D5D6B7DBAB6E417B72741E9408077164DFE98DD3C60085E40FB8A46964B454ECB0981D81
@@
 [2] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S0960982220303602?token=DDACE18C1AEF3D5006049D4C47E460D652C20143E76F940DC4A8391256E205355A5219746EA07D1536C391E71CE6CDE4
+
+[3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic

### 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Devido a presença de infectados pela Covid-19 na maioria dos países do globo, é de suma importância que sejam realizados estudos sobre o caráter espaço-temporal da pandemia, identificando fatores como as políticas de contenção ao contágio adotadas pelos países de acordo com o tempo e a aceleração do crescimento de infectados em cada nação.
-Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse podrão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.
+Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse poderão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.
+
+ O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pelo vírus da Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
 
@@
 [3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic
+
+[4] - http://www.sinaldetransito.com.br/artigos/espacial.pdf

### 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
+ Para implementação das técnicas estatísticas e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementado pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado com diversas fontes de informação, e atualizado diariamente com início em Fevereiro de 2020.
+
 # Resultados
@@
 
-![Imagem do diretório](/cloud/project/cancel.png)
+# Conclusão
 
@@
 [4] - http://www.sinaldetransito.com.br/artigos/espacial.pdf
+
+[5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), "COVID-19 Data Hub", Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.

### 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
+ Para implementação das técnicas estatísticas e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementado pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado com início em Fevereiro de 2020, além de conter diversas fontes de informação diferentes, o banco também providencia as medidas políticas adotadas por cada país de acordo com tempo, além de ser constantemente atualizado.
+
 # Resultados

### 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 output:
+  word_document:
+    toc: no
+    toc_depth: '6'
   pdf_document:
@@
     includes: null
-  word_document:
-    toc: no
-    toc_depth: '6'
 geometry: margin=1in
@@
 
+ Para implementação das técnicas estatísticas e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementado pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado com início em Fevereiro de 2020, além de conter diversas fontes de informação diferentes, o banco também providencia as medidas políticas adotadas por cada país de acordo com tempo, sendo constantemente atualizado.
+
 # Resultados

### 2020-10-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-25 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- Para implementação das técnicas estatísticas e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementado pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado com diversas fontes de informação, e atualizado diariamente com início em Fevereiro de 2020.
+ Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Fevereiro de 2020.
+O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.
+
+ Os números acumulados e mensais de mortes, recuperados e casos confirmados são disponibilizados pelo banco de dados, juntamente com a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade as três variáveis foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
+
+### Índice de Moran
+
+ Para avaliar a dependência espacial foram calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais $\!\!^7$, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram.
+
+ Por estarmos interessados
 
@@
 [5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), "COVID-19 Data Hub", Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
+
+[6] - http://www2.ime.unicamp.br/sinape/sites/default/files/Resumo%20expandido%20SINAPE.pdf
+
+[7] - SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012

### 2020-10-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
-# Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
+## Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
 
@@
 
-# Metodologia
+## Metodologia
 
@@
 
- Por estarmos interessados
+ Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa $\!\!^4$, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de significância de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
+A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias.
 
-# Resultados
+## Resultados
 
-# Discussão
+## Discussão
 
-# Conclusão
+## Conclusão
 
-# Referências
+## Referências
 

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
-### Índice de Moran
+#### Índice de Moran
 
- Para avaliar a dependência espacial foram calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais $\!\!^7$, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram.
+ Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
 
@@
 ## Resultados
+
+ A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
+Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.
+
+ Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.
 

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
+ Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
 
@@
  A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
-Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.
+Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.
 
  Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.
+Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19.
 
@@
 
+ A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
+
 ## Conclusão
+
+ Portanto é de se concluir que há uma dependência espacial no número de mortes por Covid-19 cumulativo por habitantes, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
 

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Portanto é de se concluir que há uma dependência espacial no número de mortes por Covid-19 cumulativo por habitantes, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
+ Portanto é de se concluir que há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
 

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
+No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
 

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Portanto é de se concluir que há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
+ Portanto é de se concluir que há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
 

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
+![](pop_cases.png)
+
 ## Conclusão
 
- Portanto é de se concluir que há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
+ Portanto, há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
 

### 2020-10-27 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -460,14 +460,14 @@ total$totala$lmi<-local.mi.prod[,1]
 total$totala$lmi.p<-local.mi.prod[,5]
 
 total$totala$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
-                                     ifelse(local.mi.prod[,5]<.05,"Sig p<.05", "NS" )))
+                                         ifelse(local.mi.prod[,5]<.05,"Sig p<.05", "NS" )))
 
 require("RColorBrewer")
 
 #require("sp")
 
 spplot(total$totala, "lmi", at=summary(total$totala$lmi), col.regions=brewer.pal(5,"RdBu"), main="Local Moran's")
-spplot(total$totala, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Local Moran's i")
+ck1=spplot(total$totala, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Abril")
 ?spplot
 
 
@@ -667,14 +667,14 @@ total$totalma$lmi<-local.mi.prod[,1]
 total$totalma$lmi.p<-local.mi.prod[,5]
 
 total$totalma$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
-                                         ifelse(local.mi.prod[,5]<.05,"Sig p<.05", "NS" )))
+                                          ifelse(local.mi.prod[,5]<.05,"Sig p<.05", "NS" )))
 
 #require("RColorBrewer")
 
 #require("sp")
 
 spplot(total$totalma, "lmi", at=summary(total$totalma$lmi), col.regions=brewer.pal(5,"RdBu"), main="Local Moran's")
-spplot(total$totalma, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Local Moran's i")
+ck2=spplot(total$totalma, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Maio")
 ?spplot
 
 
@@ -817,14 +817,14 @@ total$totaljun$lmi<-local.mi.prod[,1]
 total$totaljun$lmi.p<-local.mi.prod[,5]
 
 total$totaljun$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
[…]

### 2020-10-27 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -1096,4 +1096,4 @@ moran.test(total$totaljul$m_test_pop_ratio,PPV3.w,zero.policy = TRUE,na.action =
 moran.mc(nsim=10000,total$totaljul$m_test_pop_ratio,PPV3.w,zero.policy = TRUE,na.action = na.omit)
 #validated
 
-grid.arrange(="",ncol=2,nrow=3)
+grid.arrange(ck1,ck2,ck3,ck4="Moran local do numero de mortes acumuladas por mês",ncol=2,nrow=2)

### 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Fevereiro de 2020.
-O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.
+O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia, e informações como o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados, no entanto como o banco apenas disponibiliza o número acumulado, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis.
 
@@
 
- Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa $\!\!^4$, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de significância de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
+ Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa $\!\!^4$, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
 A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias.
@@
 ![](pop_cases.png)
+**Figura 1 -** Quantidade de casos por habitante.
 

### 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- No final de 2019, o estado de contágio pela Covid-19 já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto o SARS quanto o MERS geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$.
+ No final de 2019, o estado de contágio pela Covid-19 (Sars-CoV-2) já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto a síndrome respiratória aguda grave *(SARS)* quanto a síndrome respiratória do Oriente Médio *(MERS)* geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$.
 Apesar de anteriormente diversos orgãos públicos recomendarem cautela em relação a Covid-19, em 12 de março de 2020 o estado de pandemia foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) $\!\!^3$.
@@
  Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Fevereiro de 2020.
-O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia, e informações como o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados, no entanto como o banco apenas disponibiliza o número acumulado, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis.
+O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.
 
- Os números acumulados e mensais de mortes, recuperados e casos confirmados são disponibilizados pelo banco de dados, juntamente com a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade as três variáveis foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
+ o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho.
+No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
 

### 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pelo vírus da Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
+ O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
 
@@
 
- Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Fevereiro de 2020.
+ Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020.
 O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.
@@
 
- Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
+ Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local.
+O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
 
@@
 [7] - SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012
+
+[8] -

### 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa $\!\!^4$, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
+ O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que:
+$$Im = n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}x_{i}$$
+
+ Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0 $\!\!^8$.
 A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias.
@@
 
-[8] -
+[8] - https://periodicos.utfpr.edu.br/rbgeo/article/view/5912/4915

### 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa $\!\!^4$, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
+ O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que:
+$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
+ Onde W corresponde a:
+ $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$
+ Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0 $\!\!^8$.
 A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias.

### 2020-10-30 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que:
-$$Im = n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}x_{i}$$
+ O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo:
+$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
+ Onde W corresponde a:
+ $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$
 

### 2020-11-01 R_scripts/owid_dataset_exploring.r
Update owid_dataset_exploring.r

@@ -93,3 +93,21 @@ ggplot(datan, aes(datan$gdp_per_capita,datan$total_cases_per_million)) +
 
 plot(rollmean(data_br$new_cases,7),type="l")
 ?rollmean
+
+#asia
+data_as <- data %>% filter(continent=="Asia")
+
+asia_mean=rollmean(data_as$new_cases,7)
+plot(rollmean(data_as$new_cases,7),type="l")
+
+#df_dados <- data_as
+#preciso somar
+
+df_dados <- data_as%>%group_by(data_as$date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum)
+
+df_dados=df_dados %>%
+  mutate('roll_mean'=rollapply(df_dados$new_cases,7,mean,align='right',fill=NA))
+
+
+

### 2020-11-01 R_scripts/owid_dataset_exploring.r
Update owid_dataset_exploring.r

@@ -93,6 +93,11 @@ ggplot(datan, aes(datan$gdp_per_capita,datan$total_cases_per_million)) +
 
 plot(rollmean(data_br$new_cases,7),type="l")
 ?rollmean
+###############################################################
+
+#Roll means
+data <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+
 
 #asia
 data_as <- data %>% filter(continent=="Asia")
@@ -109,5 +114,16 @@ df_dados <- data_as%>%group_by(data_as$date)%>%
 df_dados=df_dados %>%
   mutate('roll_mean'=rollapply(df_dados$new_cases,7,mean,align='right',fill=NA))
 
+#grouping
+df_dados=df_dados %>%
+  gather(c("new_cases","roll_mean"),key="Séries", value="Valor")
+
+gm=ggplot(df_dados,aes(x=new_deaths,y=Valor,fill=Séries, colour=Séries))+
+  geom_line(size=1.1)+
+  labs(x="",y="Número de óbitos")
+gm
 
 
+ggplot(data = df_dados, mapping = aes(x = `data_as$date`, y = Valor, fill = Séries)) +
+  geom_col(stat = "identity",position = "dodge",width = 4)+
+scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")

### 2020-11-01 R_scripts/owid_dataset_exploring.r
Update owid_dataset_exploring.r

@@ -123,7 +123,10 @@ gm=ggplot(df_dados,aes(x=new_deaths,y=Valor,fill=Séries, colour=Séries))+
   labs(x="",y="Número de óbitos")
 gm
 
+dados2 <- data.frame(df_dados$`data_as$date`,df_dados$Séries,df_dados$Valor)
 
-ggplot(data = df_dados, mapping = aes(x = `data_as$date`, y = Valor, fill = Séries)) +
-  geom_col(stat = "identity",position = "dodge",width = 4)+
+dados2 <- na.omit(dados2)
+
+ggplot(data = dados2, mapping = aes(x = dados2$df_dados..data_as.date., y =dados2$df_dados.Valor, fill = dados2$df_dados.Séries)) +
+  geom_line(stat = "identity",position = "dodge",width = 4)+
 scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")

### 2020-11-01 R_scripts/owid_dataset_exploring.r
Update owid_dataset_exploring.r

@@ -118,15 +118,16 @@ df_dados=df_dados %>%
 df_dados=df_dados %>%
   gather(c("new_cases","roll_mean"),key="Séries", value="Valor")
 
-gm=ggplot(df_dados,aes(x=new_deaths,y=Valor,fill=Séries, colour=Séries))+
+gm=ggplot(df_dados,aes(x=`data_as$date`,y=Valor,fill=Séries, colour=Séries))+
   geom_line(size=1.1)+
   labs(x="",y="Número de óbitos")
 gm
 
-dados2 <- data.frame(df_dados$`data_as$date`,df_dados$Séries,df_dados$Valor)
+dados2 <- data.frame('data'=df_dados$`data_as$date`,'serie'=df_dados$Séries,'val'=df_dados$Valor)
 
 dados2 <- na.omit(dados2)
 
-ggplot(data = dados2, mapping = aes(x = dados2$df_dados..data_as.date., y =dados2$df_dados.Valor, fill = dados2$df_dados.Séries)) +
-  geom_line(stat = "identity",position = "dodge",width = 4)+
+ggplot(data = dados2, mapping = aes(x = data, y =val,colour=serie, fill = serie)) +
+  geom_line(stat = "identity")+
 scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")
+

### 2020-11-01 R_scripts/owid_dataset_exploring.r
Update owid_dataset_exploring.r

@@ -131,3 +131,37 @@ ggplot(data = dados2, mapping = aes(x = data, y =val,colour=serie, fill = serie)
   geom_line(stat = "identity")+
 scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")
 
+###
+
+#asia
+data_eu <- data %>% filter(continent=="Europe")
+
+eu_mean=rollmean(data_eu$new_cases,7)
+plot(rollmean(data_eu$new_cases,7),type="l")
+
+#df_dados <- data_as
+#preciso somar
+
+df_dados <- data_eu%>%group_by(data_eu$date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum)
+
+df_dados=df_dados %>%
+  mutate('roll_mean'=rollapply(df_dados$new_cases,7,mean,align='right',fill=NA))
+
+#grouping
+df_dados=df_dados %>%
+  gather(c("new_cases","roll_mean"),key="Séries", value="Valor")
+
+gm=ggplot(df_dados,aes(x=df_dados$`data_eu$date`,y=Valor,fill=Séries, colour=Séries))+
+  geom_line(size=1.1)+
+  labs(x="",y="Número de óbitos")
+gm
+
+dados2 <- data.frame('data'=df_dados$`data_eu$date`,'serie'=df_dados$Séries,'val'=df_dados$Valor)
+
+dados2 <- na.omit(dados2)
+
+ggplot(data = dados2, mapping = aes(x = data, y =val,colour=serie, fill = serie)) +
+  geom_line(stat = "identity")+
+  scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")
+

### 2020-11-02 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local.
-O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
+ Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha, para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local.
+O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (*LISA*) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
 
- O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que:
-$$Im = n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}x_{i}$$
+ O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados:
+$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
+ Onde W corresponde a:
+ $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$
 
- Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0 $\!\!^8$.
-A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias.
+ Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlaçção espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
+A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
+
+ Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
+ $$I(i) = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
 

### 2020-11-02 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados:
+ O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados e $\overline x$ é a média:
 $$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
@@
 
- Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlaçção espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
+ Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
 A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
@@
  Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
- $$I(i) = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
+ $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x})$$
 

### 2020-11-02 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
- $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x})$$
+ $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n$$
 

### 2020-11-02 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-11-02 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
- $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x})$$
+ $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}_{i}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n, j\neq i$$
+ Onde $s^{2}_{i}$ é a variância da variável de estudo $x_{i}$:
+  $$s^{2}(i) = \frac{\sum_{j=1}^{n}(x_{j}-\overline x)^{2}}{n-1}, i=1,...,n, j\neq i$$
 

### 2020-11-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho.
+ o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho.
 No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
+
+ Também foi utilizado um segundo banco de dados disponibilizado pela *Our World In Data* $\!\!^9$ (*OWID*), o banco provido pela *OWID* contém informações que foram utilizadas como complementares ao da *COVID-19 Data Hub*, como o número diário de casos confirmados e mortes por Covid-19.
+As informações sobre o número diário foram utilizadas para calcular a média móvel semanal para a variável de estudo.
+Além calcular a média móvel do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local.
 
@@
 
-![](pop_cases.png)
-**Figura 1 -** Quantidade de casos por habitante.
-
 ## Conclusão
@@
 [8] - https://periodicos.utfpr.edu.br/rbgeo/article/view/5912/4915
+
+[9] - Max Roser, Hannah Ritchie, Esteban Ortiz-Ospina and Joe Hasell (2020) - "Coronavirus Pandemic (COVID-19)".
+Published online at OurWorldInData.org.
+Retrieved from: 'https://ourworldindata.org/coronavirus' [Online Resource]
+
+## Apêndice
+
+![](pop_cases.png)
+**Figura 1 -** Quantidade de casos por habitante.
+
+![](media_movel.png)
+**Figura 2 -** Média móvel semanal do número de novos casos da covid19.

### 2020-11-05 R_scripts/tables_covi.r
Create tables_covi.r

@@ -1,0 +1,81 @@
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("COVID19")
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+
+owid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+owid_jan <- owid %>% filter(date=="2020-01-31")
+owid_feb <- owid %>% filter(date=="2020-02-29")
+owid_mar <- owid %>% filter(date=="2020-03-31")
+owid_ap <- owid %>% filter(date=="2020-04-30")
+owid_may <- owid %>% filter(date=="2020-05-31")
+owid_jun <- owid %>% filter(date=="2020-06-30")
+owid_jul <- owid %>% filter(date=="2020-07-31")
+owid_ag <- owid %>% filter(date=="2020-08-31")
+owid_sep <- owid %>% filter(date=="2020-09-30")
+owid_oct <- owid %>% filter(date=="2020-10-31")
+owid_list=list(jan20=owid_jan,feb20=owid_feb,march20=owid_mar,april20=owid_ap,may20=owid_may,june20=owid_jun,july=owid_jul,
+               ag=owid_ag,sep=owid_sep,oct=owid_oct)
+
+#saving datasets
+jan <-covid19(start ="2020-01-31" ,end ="2020-01-31",raw = F ) 
+feb <-covid19(start ="2020-02-29" ,end ="2020-02-29",raw = F ) 
+march <- covid19(start ="2020-03-31" ,end ="2020-03-31",raw = F ) 
+april <-covid19(start ="2020-04-30" ,end ="2020-04-30",raw = F )  
+may <- covid19(start ="2020-05-31" ,end ="2020-05-31" ,raw = F) 
+june <- covid19(start ="2020-06-30" ,end ="2020-06-30",raw = F ) 
+july <- covid19(start ="2020-07-31" ,end ="2020-07-31",raw = F ) 
+ag <- covid19(start ="2020-08-31" ,end ="2020-08-31",raw = F ) 
+sep <- covid19(start ="2020-09-30" ,end ="2020-09-30",raw = F ) 
+oct <- covid19(start ="2020-10-31" ,end ="2020-10-31",raw = F ) 
+
+#list of datasets
+datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,ag20=ag,sep20=sep,oc20=oct)
+
+#renaming a few cells in the datasets
+
+for(i in 1:length(datasets)){
+  
[…]

### 2020-11-05 R_scripts/tables_covi.r
Update tables_covi.r

@@ -79,3 +79,15 @@ for(i in 1:length(datasets)){
   datasets[[i]]<-merge(owid_list[[i]],datasets[[i]],by="iso_code")
 }
 
+#School  closures mar world, europe, sa, na
+continents=list(w=NA,eu=NA,sa=NA,na=NA)
+for(i in 1:length(datasets)){
+ 
+continents$w[i]=as.data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing)))
+
+continents$eu[i]=data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"])))
+
+continents$sa[i]=data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"])))
+
+continents$na[i]=data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"])))
+}

### 2020-11-06 R_scripts/tables_covi.r
Update tables_covi.r

@@ -80,14 +80,31 @@ for(i in 1:length(datasets)){
 }
 
 #School  closures mar world, europe, sa, na
-continents=list(w=NA,eu=NA,sa=NA,na=NA)
+continents=list(w=c(sc=list(),work=list()),eu=c(sc=list(),work=list()),sa=c(sc=list(),work=list()),na=c(sc=list(),work=list()))
 for(i in 1:length(datasets)){
  
-continents$w[i]=as.data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing)))
+continents$w$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing))
 
-continents$eu[i]=data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"])))
+continents$eu$sc[[i]]=as.data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
 
-continents$sa[i]=data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"])))
+continents$sa$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
 
-continents$na[i]=data.frame(as.vector(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"])))
+continents$na$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+continents$w$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing))
+
+continents$eu$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+continents$w$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events))
+
+continents$eu$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
[…]

### 2020-11-06 R_scripts/tables_covi.r
Update tables_covi.r

@@ -107,4 +107,45 @@ continents$sa$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[
 
 continents$na$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
 
+#########
+
+continents$w$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing))
+
+continents$eu$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+#########
+
+continents$w$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions))
+
+continents$eu$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+#########
+
+continents$w$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions))
+
+continents$eu$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+#########
+
+continents$w$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions))
+
+continents$eu$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
[…]

### 2020-11-06 R_scripts/tables_covi.r
Update tables_covi.r

@@ -147,5 +147,5 @@ continents$sa$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_mo
 
 continents$na$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
 
-
 }
+

### 2020-11-08 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-11-02 Notebooks/intr_results.rmd
@@
----
-title: "Covid-19 análise espaço-temporal."
-author: "Lucas Rabelo"
-output:
-  pdf_document:
-    toc: no
-    toc_depth: '6'
-    number_sections: no
-    keep_tex: yes
-    citation_package: natbib
-    pandoc_args: --listings
-    includes: null
-  word_document:
-    toc: no
-    toc_depth: '6'
-geometry: margin=1in
-fontsize: 12pt
-linestretch: 1.5
-documentclass: report
----
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("COVID19")
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
 
-## Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
+owid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+owid_jan <- owid %>% filter(date=="2020-01-31")
+owid_feb <- owid %>% filter(date=="2020-02-29")
+owid_mar <- owid %>% filter(date=="2020-03-31")
+owid_ap <- owid %>% filter(date=="2020-04-30")
+owid_may <- owid %>% filter(date=="2020-05-31")
+owid_jun <- owid %>% filter(date=="2020-06-30")
+owid_jul <- owid %>% filter(date=="2020-07-31")
+owid_ag <- owid %>% filter(date=="2020-08-31")
+owid_sep <- owid %>% filter(date=="2020-09-30")
+owid_oct <- owid %>% filter(date=="2020-10-31")
+owid_list=list(jan20=owid_jan,feb20=owid_feb,march20=owid_mar,april20=owid_ap,may20=owid_may,june20=owid_jun,july=owid_jul,
+               ag=owid_ag,sep=owid_sep,oct=owid_oct)
 
- No final de 2019, o estado de contágio pela Covid-19 (Sars-CoV-2) já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto a síndrome respiratória aguda grave *(SARS)* quanto a síndrome respiratória do Oriente Médio *(MERS)* geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$.
-Apesar de anteriormente diversos orgãos públicos recomendarem cautela em relação a Covid-19, em 12 de março de 2020 o estado de pandemia foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) $\!\!^3$.
+#saving datasets
+jan <-covid19(start ="2020-01-31" ,end ="2020-01-31",raw = F ) 
+feb <-covid19(start ="2020-02-29" ,end ="2020-02-29",raw = F ) 
+march <- covid19(start ="2020-03-31" ,end ="2020-03-31",raw = F ) 
+april <-covid19(start ="2020-04-30" ,end ="2020-04-30",raw = F )  
+may <- covid19(start ="2020-05-31" ,end ="2020-05-31" ,raw = F) 
+june <- covid19(start ="2020-06-30" ,end ="2020-06-30",raw = F ) 
+july <- covid19(start ="2020-07-31" ,end ="2020-07-31",raw = F ) 
+ag <- covid19(start ="2020-08-31" ,end ="2020-08-31",raw = F ) 
+sep <- covid19(start ="2020-09-30" ,end ="2020-09-30",raw = F ) 
+oct <- covid19(start ="2020-10-31" ,end ="2020-10-31",raw = F )
 
- Devido a presença de infectados pela Covid-19 na maioria dos países do globo, é de suma importância que sejam realizados estudos sobre o caráter espaço-temporal da pandemia, identificando fatores como as políticas de contenção ao contágio adotadas pelos países de acordo com o tempo e a aceleração do crescimento de infectados em cada nação.
-Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse poderão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.
+#list of datasets
+datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,ag20=ag,sep20=sep,oc20=oct)
 
- O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
+#renaming a few cells in the datasets
 
-## Metodologia
+for(i in 1:length(datasets)){
 
- Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020.
-O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.
+  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(0, 0, datasets[[i]]$school_closing)
+  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(1, 0, datasets[[i]]$school_closing)
+  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(2, 0, datasets[[i]]$school_closing)
+  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(3, 1, datasets[[i]]$school_closing)
 
- o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho.
-No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
+  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(0,0, datasets[[i]]$workplace_closing)
+  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(1, 0, datasets[[i]]$workplace_closing)
+  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(2, 0, datasets[[i]]$workplace_closing)
+  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(3, 1, datasets[[i]]$workplace_closing)
 
-#### Índice de Moran
+  datasets[[i]]$cancel_events<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$cancel_events)
+  datasets[[i]]$cancel_events <- gsub(1, 0, datasets[[i]]$cancel_events)
+  datasets[[i]]$cancel_events <- gsub(2, 1, datasets[[i]]$cancel_events)
 
- Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha, para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local.
-O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (*LISA*) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
+  datasets[[i]]$transport_closing<- gsub(0,0, datasets[[i]]$transport_closing)
+  datasets[[i]]$transport_closing<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$transport_closing)
+  datasets[[i]]$transport_closing<- gsub(2, 1, datasets[[i]]$transport_closing)
 
- O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados e $\overline x$ é a média:
-$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
- Onde W corresponde a:
- $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$
+  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)
+  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)
+  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(2, 0, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)
+  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(3, 1, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)
 
- Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
-A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
+  datasets[[i]]$internal_movement_restrictions<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$internal_movement_restrictions)
+  datasets[[i]]$internal_movement_restrictions<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$internal_movement_restrictions)
+  datasets[[i]]$internal_movement_restrictions<- gsub(2, 1, datasets[[i]]$internal_movement_restrictions)
 
- Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
- $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n$$
+  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
+  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
+  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(2, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
+  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(3, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
+  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(4, 1, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
 
-## Resultados
+  names(datasets[[i]])[names(datasets[[i]]) == "iso_alpha_3"] <- "iso_code"
 
- A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
-Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.
+}
 
- Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.
-Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19.
+for(i in 1:length(datasets)){
+  datasets[[i]]<-merge(owid_list[[i]],datasets[[i]],by="iso_code")
+}
 
-## Discussão
+#School  closures mar world, europe, sa, na
+continents=list(w=c(sc=list(),work=list()),eu=c(sc=list(),work=list()),sa=c(sc=list(),work=list()),na=c(sc=list(),work=list()))
+for(i in 1:length(datasets)){
 
- A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
-No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
+continents$w$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing))
 
-![](pop_cases.png)
-**Figura 1 -** Quantidade de casos por habitante.
+continents$eu$sc[[i]]=as.data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
 
-## Conclusão
+continents$sa$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
 
- Portanto, há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
+continents$na$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
 
-## Referências
+continents$w$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing))
 
-[1] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S2090123220300540?token=26B4D22A444963A79BDEF6C0D5D6B7DBAB6E417B72741E9408077164DFE98DD3C60085E40FB8A46964B454ECB0981D81
+continents$eu$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
 
-[2] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S0960982220303602?token=DDACE18C1AEF3D5006049D4C47E460D652C20143E76F940DC4A8391256E205355A5219746EA07D1536C391E71CE6CDE4
+continents$sa$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
 
-[3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic
+continents$na$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
 
-[4] - http://www.sinaldetransito.com.br/artigos/espacial.pdf
+continents$w$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events))
 
-[5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), "COVID-19 Data Hub", Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
+continents$eu$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
 
-[6] - http://www2.ime.unicamp.br/sinape/sites/default/files/Resumo%20expandido%20SINAPE.pdf
+continents$sa$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
 
-[7] - SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012
+continents$na$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
 
-[8] - https://periodicos.utfpr.edu.br/rbgeo/article/view/5912/4915
+#########
+
+continents$w$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing))
+
+continents$eu$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+#########
+
+continents$w$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions))
+
+continents$eu$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+#########
+
+continents$w$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions))
+
+continents$eu$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+#########
+
+continents$w$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions))
+
+continents$eu$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))
+
+continents$sa$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))
+
+continents$na$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))
+
+}
+
+continents$na$international[[10]]

### 2020-11-08 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-11-04 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 As informações sobre o número diário foram utilizadas para calcular a média móvel semanal para a variável de estudo.
-Além calcular a média móvel do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local.
+Além de calcular a média móvel do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local.
 
@@
 **Figura 2 -** Média móvel semanal do número de novos casos da covid19.
+
+![](n_mortes.png)
+**Figura 3 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela covid19.

### 2020-11-08 R_scripts/tables_covi.r
Update tables_covi.r

@@ -149,3 +149,4 @@ continents$na$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_mo
 
 }
 
+continents$na$international[[10]]

### 2020-11-08 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Também foi utilizado um segundo banco de dados disponibilizado pela *Our World In Data* $\!\!^9$ (*OWID*), o banco provido pela *OWID* contém informações que foram utilizadas como complementares ao da *COVID-19 Data Hub*, como o número diário de casos confirmados e mortes por Covid-19.
-As informações sobre o número diário foram utilizadas para calcular a média móvel semanal para a variável de estudo.
 Além de calcular a média móvel do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local.
@@
 **Figura 3 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela covid19.
+
+```{r, echo=FALSE,results='hide',include=FALSE}
+#install.packages("readxl")
+#install.packages("knitr")
+require("readxl")
+require("knitr")
+d <- readxl::read_xlsx("tab_medidas.xlsx", sheet=1)
+```

### 2020-11-09 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-11-08 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- Também foi utilizado um segundo banco de dados disponibilizado pela *Our World In Data* $\!\!^9$ (*OWID*), o banco provido pela *OWID* contém informações que foram utilizadas como complementares ao da *COVID-19 Data Hub*, como o número diário de casos confirmados e mortes por Covid-19.
-As informações sobre o número diário foram utilizadas para calcular a média móvel semanal para a variável de estudo.
-Além de calcular a média móvel do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local.
+ Também foi utilizado um segundo banco de dados disponibilizado pela *Our World In Data* $\!\!^9$ (*OWID*), o banco provido pela *OWID* contém informações que foram utilizadas como complementares ao da *COVID-19 Data Hub*, dentre as quais o número diário de casos confirmados e mortes por Covid-19.
+O banco da *OWID* foi integrado ao da *COVID-19 Data Hub*, para calcular a média móvel semanal do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo e dos continentes em que foi identificada correlação local, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local em alguma destas quantidades, no entanto ao computar para a América do Norte a América central também foi considerada.
 
@@
  Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.
+
+ A média móvel semanal da quantidade de casos por dia apresentou crescimento de Janeiro à Outubro, no mundo, na Europa e na América do Norte e Central, decaindo apenas na América do Sul, no entanto, a média semanal do número de mortes por dia apresentou uma variabilidade maior, porém com aumento em todas as localidades até o mês de outubro, sendo o aumento de maior impacto na Europa após uma brusca queda no número diário de falecidos pela Covid-19.
+
  Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19.
@@
  A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
-No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
+No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa, sendo que o continente europeu apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes e já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
 

### 2020-11-10 R_scripts/Ratio_covidhub_plots.r
Update Ratio_covidhub_plots.r

@@ -9,6 +9,8 @@
 #install.packages('rnaturalearthdata')
 #install.packages("rgeos")
 #install.packages("gridExtra")
+#install.packages("rgdal")
+#install.packages("spdep")
 library(rgeos)
 library(sf)
 library(zoo)#deal with dates
@@ -19,20 +21,25 @@ library(rnaturalearthdata)
 library(rnaturalearth)
 library(maps)
 library(gridExtra)
+library(rgdal)
+library(spdep)
 
-
-
-world <- ne_countries(scale='medium',returnclass = 'sf')
-#obs: to check the number of hospitalized patients i'll have aggregate and sum
+world <- ne_countries(scale='medium',returnclass = 'sp')
 
 #saving datasets
 feb <-covid19(start ="2020-02-29" ,end ="2020-02-29",raw = F ) 
+
 march <- covid19(start ="2020-03-31" ,end ="2020-03-31",raw = F ) 
+
 april <-covid19(start ="2020-04-30" ,end ="2020-04-30",raw = F )  
+
 may <- covid19(start ="2020-05-31" ,end ="2020-05-31" ,raw = F) 
+
 june <- covid19(start ="2020-06-30" ,end ="2020-06-30",raw = F ) 
+
 july <- covid19(start ="2020-07-31" ,end ="2020-07-31",raw = F ) 
 
+#the right way to do it
 #list of datasets
 datasets <- list(feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july)
 
@@ -118,15 +125,23 @@ total <- list(totalf=NULL,totalm=NULL,totala=NULL,totalma=NULL,totaljun=NULL,tot
 
 for(i in 1:length(total)){
   total[[i]]<-merge(world,countries[[i]],by="subunit")
-  total[[i]]$subunit<-factor(total[[i]]$subunit)
-  total[[i]] <- total[[i]][order(total[[i]]$confirmed),] # order the data [very important!]
   
 }
 
 options(scipen=999)
+#monthly cases###########################
 
-#continuous information feb###########################
-#pattern
+for(i in 1:length(total)){
+  if(i!=1){
+    total[[i]]$monthy_confirmed <-total[[i]]$confirmed-total[[i-1]]$confirmed  
[…]

### 2020-11-10 R_scripts/Ratio_covidhub_plots.r
Update Ratio_covidhub_plots.r

@@ -9,8 +9,6 @@
 #install.packages('rnaturalearthdata')
 #install.packages("rgeos")
 #install.packages("gridExtra")
-#install.packages("rgdal")
-#install.packages("spdep")
 library(rgeos)
 library(sf)
 library(zoo)#deal with dates
@@ -21,25 +19,20 @@ library(rnaturalearthdata)
 library(rnaturalearth)
 library(maps)
 library(gridExtra)
-library(rgdal)
-library(spdep)
 
-world <- ne_countries(scale='medium',returnclass = 'sp')
+
+
+world <- ne_countries(scale='medium',returnclass = 'sf')
+#obs: to check the number of hospitalized patients i'll have aggregate and sum
 
 #saving datasets
 feb <-covid19(start ="2020-02-29" ,end ="2020-02-29",raw = F ) 
-
 march <- covid19(start ="2020-03-31" ,end ="2020-03-31",raw = F ) 
-
 april <-covid19(start ="2020-04-30" ,end ="2020-04-30",raw = F )  
-
 may <- covid19(start ="2020-05-31" ,end ="2020-05-31" ,raw = F) 
-
 june <- covid19(start ="2020-06-30" ,end ="2020-06-30",raw = F ) 
-
 july <- covid19(start ="2020-07-31" ,end ="2020-07-31",raw = F ) 
 
-#the right way to do it
 #list of datasets
 datasets <- list(feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july)
 
@@ -125,23 +118,15 @@ total <- list(totalf=NULL,totalm=NULL,totala=NULL,totalma=NULL,totaljun=NULL,tot
 
 for(i in 1:length(total)){
   total[[i]]<-merge(world,countries[[i]],by="subunit")
+  total[[i]]$subunit<-factor(total[[i]]$subunit)
+  total[[i]] <- total[[i]][order(total[[i]]$confirmed),] # order the data [very important!]
   
 }
 
 options(scipen=999)
-#monthly cases###########################
 
-for(i in 1:length(total)){
-  if(i!=1){
-    total[[i]]$monthy_confirmed <-total[[i]]$confirmed-total[[i-1]]$confirmed  
-    total[[i]]$monthy_recovered <-total[[i]]$recovered-total[[i-1]]$recovered
[…]

### 2020-11-10 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -566,7 +566,7 @@ total$totala$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
 #require("sp")
 
 spplot(total$totala, "lmi", at=summary(total$totala$lmi), col.regions=brewer.pal(5,"RdBu"), main="Local Moran's")
-spplot(total$totala, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Local Moran's i")
+kc1=spplot(total$totala, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Abril")
 ?spplot
 
 
@@ -586,23 +586,6 @@ moran.mc(nsim=10000,total$totala$m_test_pop_ratio,PPV3.w,zero.policy = TRUE,na.a
 
 
 ###########################################################################################
-#monthly death pop local
-local.mi.prod<-localmoran(total$totalma$m_death_pop_ratio, PPV3.w)
-
-total$totalma$lmi<-local.mi.prod[,1]
-
-total$totalma$lmi.p<-local.mi.prod[,5]
-
-total$totalma$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
-                                          ifelse(local.mi.prod[,5]<.05,"Sig p<.05", "NS" )))
-
-#require("RColorBrewer")
-
-#require("sp")
-
-spplot(total$totalma, "lmi", at=summary(total$totalma$lmi), col.regions=brewer.pal(5,"RdBu"), main="Local Moran's")
-spplot(total$totalma, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Local Moran's i")
-?spplot
 
 
 #May
@@ -739,6 +722,24 @@ moran.plot(total$totalma$m_death_pop_ratio, PPV3.w, zero.policy=TRUE)
 moran.test(total$totalma$m_death_pop_ratio,PPV3.w,zero.policy = TRUE,na.action = na.omit)
 moran.mc(nsim=10000,total$totalma$m_death_pop_ratio,PPV3.w,zero.policy = TRUE,na.action = na.omit)
 #validated
+
+#monthly death pop local
+local.mi.prod<-localmoran(total$totalma$m_death_pop_ratio, PPV3.w)
+
[…]

### 2020-11-10 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
-No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa, sendo que o continente europeu apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes e já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
+A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes **(Figura 1)**, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
+No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
+
+ Dentre as medidas restritivas adotadas **(Tabela 1)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como todas as outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril em todo o mundo, em que houve uma maior quantidade de países adotando essas políticas.
+Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura 2)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho.
+Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura 3)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.
 
@@
 ![](media_movel.png)
-**Figura 2 -** Média móvel semanal do número de novos casos da covid19.
+**Figura 2 -** Média móvel semanal do número de novos casos da Covid-19.
 
 ![](n_mortes.png)
-**Figura 3 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela covid19.
+**Figura 3 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela Covid-19.
+
+![](cum_local_death.png)
+**Figura 4 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.
+
+![](men_local_deaths.png)
+**Figura 5 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.

### 2020-11-13 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho.
+ O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho.
 No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
+
+Uma análise exploratória foi conduzida sobre o banco da *COVID-19 Data Hub* para verificar o comportamento das infecções, mortes e políticas de restrição adotadas pelos países durante o período de Fevereiro de 2020 até Julho de 2020, sendo conduzidas em sua maioria pela análise de mapas referentes a essas variáveis, analisando diversos países diferentes isoladamente (todos os mapas podem ser encontrados no seguinte link: https://sites.google.com/view/data-journalbr/covid19/primeiro-semestre-2020?authuser=0), para posteriormente partir para uma análise mais geral referente ao comportamento em cada continente.
+As informações referentes ao número de casos, recuperados, mortes, casos por habitante, recuperados por habitante e mortes por habitante foram normalizadas tendo seu valor máximo como 1 e o mínimo como 0.
 
@@
 
- Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19.
+ Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19, no geral as Américas, a África, a Europa, a Ásia e a Oceania agiram de maneiras muito similares no quesito referente ao fechamento internacional de fronteiras no começo da pandemia..
 
@@
 
-A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes **(Figura 1)**, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
+ Ainda no começo da pandemia no mês de Fevereiro, diversos países ainda não haviam adotado campanhas de informação sobre a Covid-19 **(Figura - 1)**, sendo a Ásia, a Europa (em sua maioria na parte ocidental), a América do Sul e a Oceania os continentes que mais alertaram sobre o vírus e começaram com campanhas coordenadas sobre a doença.
+A política de cancelamento de eventos **(Figura - 2)** começou com cancelamento obrigatório notável na Mongólia, China, Coréia do Sul, Irã, Itália e Espanha.
+O Japão (país sede das olimpíadas de 2020) apenas recomendou o cancelamento de eventos de Fevereiro a Julho, o afrouxamento da política de cancelamento começou a ocorrer em diversos países de Junho para Julho.
+
+ A China e a Mongólia começaram com a política de fechamento de transportes **(Figura - 3)** para tentar conter o contágio da doença, subsequentemente nos meses de Março e Abril resolveram afrouxar suas políticas de fechamento de transportes, porém a China decidiu realizar o fechamento obrigatório dos transportes novamente no mês de Maio.
+Diversos países não conseguiram obrigar o fechamento de transportes, apenas recomendando o fechamento ou não tomando medidas nessa área.
+
+ Contrapondo o fechamento de transportes e o fechamento interno de fronteira dos países **(Figura - 4)**, o continente Europeu em que muitos países apenas recomendaram o fechamento dos transportes a partir do mês de Março até Maio, aderiu em grande parte a política de fechamento interno, na Ásia a China decidiu fechar internamente por dois meses em Fevereiro e Março e no mês de Abril decidiu afrouxar sua política de fechamento interno, reforçando no mês subsequente.
+Na América do Sul a Argentina decidiu afrouxar sua política de fechamento interno no mês de Abril reforçando no mês seguinte, enquanto o Paraguai decidiu afrouxar sua política no mês de Maio porém reforçando de novo em Junho.
+
+ No mês de Fevereiro nas américas apenas os EUA e a Guiana Francesa estavam exigindo quarentena para recém-chegados de regiões de alto risco, sendo que na América do Sul apenas a Guiana havia começado a tomar medidas de *screening* (medição de temperatura) para os chegados no país.
+A partir de Março diversos países começaram a realizar o fechamento obrigatório de fronteiras **(Figura - 5)** sendo em que todo o primeiro semestre e começo do segundo, Honduras foi o país da América Latina que não adotou o banimento para regiões de alto risco nem o fechamento total de fronteiras.
+O Brasil e o Equador decidiram adotar medidas de medição de temperatura a partir do final do primeiro semestre, enquanto o Uruguai e o Suriname optaram por quarentena para os recém-chegados de regiões de alto risco.
+
+ As medidas de restrição de multidão **(Figura - 6)** começaram a ser tomadas mais intensamente no mês de Março, porém nas Américas o Uruguai e Honduras não tomaram medidas referente a política de restrição de multidões, sendo poucos os países que decidiram por afrouxar as medidas de restrição de multidões.
+No continente africano os países preferiram por adotar políticas de restrições de multidões entre 10 a 100 pessoas.
+
+ No Oriente Médio o Irã apenas tomou medidas de restrição nos meses de Abril e Julho.
+A Somália apresentou um comportamento interessante que pode indicar que houve dificuldades para a implementação da política de restrição de multidões no país, pois em Março adotou medidas para restringir multidões de 10 a 100 pessoas, já em Maio parou de tomar medidas, para retomar em Julho de maneira mais branda restringindo apenas multidões de 100 a 1000 pessoas, e em Julho deixou de tomar medidas novamente.
+
+ Apesar de diversos países adotarem políticas de restrição de multidões, a adoção de política de rastreamento de casos **(Figura - 7)** não foi unânime para maioria dos países, no Canadá o rastreamento só foi feito para todos os casos no mês de Julho, sendo que na América do Sul os únicos países que mantiveram a política de rastreamento de casos de Março até Julho foram a Guiana, a Argentina e o Chile.
+
+ Houve uma preferência majoritária por adotar o fechamento total de escolas **(Figura - 8)** nos primeiros meses da pandemia, porém no Leste Europeu a Bielorrússia decidiu por não fechar, nem recomendar o fechamento de escolas em todo o primeiro semestre e começo do segundo, similarmente a Honduras na América Central, a Noruega e a Finlândia decidiram fechar as escolas no mês de Março e Abril, porém no mês de Maio afrouxaram a política de fechamento de escolas e as reabriram, o processo gradual de reabertura de escolas pode ser observado na Nova Zelândia que fechou todas as categorias no mês de Março, em Abril afrouxou sua política de fechamento e a partir do mês de Maio não tomou medidas de fechamento de escolas.
+
+ Em Fevereiro o primeiro país a recomendar o fechamento de locais de trabalho e o home-office **(Figura - 9)** nas Américas foi a Colômbia.
+Alguns dos países do continente que decidiram por apenas recomendar o fechamento ou home-office ou não tomar medidas foram Honduras e o Uruguai, em todo primeiro semestre e começo do segundo, o Brasil decidiu aplicar a polícia de fechamento obrigatório de Março até Maio, porém no mês de Maio a política foi afrouxada e apenas alguns setores foram fechados, no entanto no mês de Julho a política de fechamento foi reforçada.
+
+ Diversos países tentaram afrouxar as políticas de fechamento de locais de trabalho ao longo do tempo, Madagascar na África no mês de Abril apenas recomendou o fechamento de locais de trabalho e o home-office, porém decidiu voltar atrás nesta política em Maio, similarmente a Austrália que decidiu por afrouxar suas políticas em Maio e Junho e retomar as políticas de fechamento obrigatório em Julho.
+A Somália em Abril decidiu recomendar o Home-Office e o fechamento de locais de trabalho, porém houve uma aparente desistência, por não ter mais políticas de fechamento e recomendação de fechamento nos meses subsequentes.
+
+ Os países que começaram com políticas de isolamento social **(Figura - 10)** foram a Itália impondo uma quarentena com certos "limites", a China impondo uma quarentena rígida, a Índia e a Coréia do Sul com recomendações para que os cidadãos ficassem em casa.
+A Itália no mês de Março decidiu reforçar sua quarentena para relaxar nos meses subsequentes até deixar de tomar medidas em Julho, a maioria dos países da Europa decidiu por impor uma quarentena com "limitações", porém a Bielorrússia, a Ucrânia, a Noruega, a Suécia e a Finlândia decidiram por não adotar quarentena, e apenas recomendar que os cidadãos ficassem em casa ou não tomar medidas.
+
+ Desde Fevereiro a Coréia do Sul adotou política pública de testagem aberta **(Figura - 11)** até Julho, no mês de Março a América do Norte decidiu por adotar a testagem pública aberta juntamente com a China, as medidas de testagem pública aberta começaram a ser adotadas em sua maioria no mês de Abril, neste mesmo mês a Bielorrússia e a Alemanha adotaram políticas de testagem aberta, e a maioria dos países adotou uma política de testagem para Covid19.
+Na América do Sul apenas dois países adotaram a política de testagem aberta, a Venezuela e o Uruguai, a Colômbia sendo o primeiro país a realizar testes de uma maneira mais eficiente (sem atender critérios específicos) no mês de Fevereiro que superou grande parte do continente americano em suas políticas nesse mês.
+
+ Em Fevereiro o país com maior quantidade acumulada de testes proporcionalmente ao tamanho de sua população **(Figura - 12)** foi a Coréia do Sul, conseguindo manter uma proporção elevada (porém com uma diminuição na aceleração do crescimento) até Julho, em Março a Islândia era o país que mantinha a maior quantidade de testes em relação ao tamanho da sua população no mundo, no entanto a Noruega e Alemanha também mantinham altas quantidades seguidas pela Itália.
+Tanto a Bielorrússia quanto boa parte dos países bálticos tinham um número notável de testes proporcionalmente a população de suas nações, se mantendo com valores elevados de Abril a Julho.
+A Rússia em Maio era um dos países que mais testava no mundo superada pela Islândia e pelo Qatar (país com maior quantidade de testes proporcionalmente a sua população no mundo, mantendo liderança até Julho).
+
+ Em Fevereiro tanto a Alemanha como o Irã tinham uma elevada quantidade de recuperados por habitante **(Figura - 13)**, a Alemanha por vez chegou no número mais elevado de recuperados por habitante no mês de Março, seguida pela Islândia e Espanha em Abril e Maio, nas Américas o Chile foi o país com maior quantidade de recuperados por habitante de Maio a Julho, seguido pelo Brasil que superou os EUA e Peru, os quais tinham elevados números proporcionais de recuperados em Maio até Junho.
+A África do Sul apresentou um alto número de recuperados relativamente a sua população, e o Omã apresentou um dos maiores índices de recuperados por habitante no Oriente médio.
+
+ Em Fevereiro a China era o país com mais mortes por habitante no mundo **(Figura - 14)**, de Março a Julho a Europa Ocidental, juntamente com a Suécia apresentaram um elevado número de mortos por habitante no mundo, sendo a Europa o continente que mais concentrou altas quantidades de mortes por habitantes e apresentou um salto de Março a Abril, porém da Alemanha ao extremo Leste da Europa essa proporção de mortes foi menor, apesar de ser mais destacada em alguns países em relação a outros.
+Em Maio os EUA passou a ser o país com maior número de mortos por habitantes nas Américas sendo acompanhado pelo Brasil, Canadá, Equador, Chile e Peru até o mês de Julho, em que o Peru e o Chile se tornaram os países do continente com maior número de mortes por habitantes, com impactos similares aos da Suécia, e do oeste Europeu.
+
+Em Março o país com mais recuperados por número de casos **(Figura - 15)** foi a Alemanha, que conseguiu manter um alto patamar de recuperados até o mês de Julho, em Maio a Coréia do Sul cresceu em número de recuperados por casos, juntamente com a Islândia e a Nova Zelândia, no mês de Julho os países nórdicos, bálticos e a Bielorrússia também elevaram bastante o índice recuperados por casos.
+Nas Américas o Chile foi o pais com mais recuperados de Março a Julho por caso, seguido pelo Canadá no começo do segundo semestre, já o país que apresentou um dos menores índices de recuperados por casos foi Honduras na América Central, na Australia o número de recuperados por casos de Junho pra Julho diminuiu assim como na Papua Nova Guiné.
+
+ O país com mais mortes por quantidade de casos **(Figura - 16)** foi o Iémen liderando neste índice desde Abril até Julho, os EUA era o país com mais morte por quantidade de casos em Fevereiro nas Américas, porém foi superado pelo México e Canadá.
+De Maio a Junho a França teve um dos maiores números de mortos por quantidade de casos no mundo, o mês de Maio foi onde o continente Europeu apresentou a maior quantidade de morte por infectados, do Oeste Europeu até o Leste na Ucrânia.
+
+A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes **(Figura - 17)**, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
 No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
@@
  Dentre as medidas restritivas adotadas **(Tabela 1)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como todas as outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril em todo o mundo, em que houve uma maior quantidade de países adotando essas políticas.
-Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura 2)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho.
-Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura 3)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.
+Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura - 18)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho.
+Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura - 19)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.
+
+ O Índice de Moran local sobre o número mensal de mortes por habitantes demonstrou uma forte dependência espacial na Europa de Abril até Maio, no mês de Junho e em seu subsequente a dependência local já não estava mais presente **(Figura - 20)**.
+Em contrapartida a média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto.
+
+ Na América do Sul a média móvel de novos casos começou a subir a partir de Abril e nos meses subsequentes a dependência espacial referente ao número de mortes por habitantes é identificada em boa parte do continente.
+Nas Américas do Norte e Central a análise do comportamento dentre a média móvel dos novos casos e o índice de Moran local fica dificultada por apenas ter sido identificado dependência espacial local na América do Norte, porém o período de estabilidade dentre Maio e Junho é refletido como a dependência espacial entre o Canadá e os Estados Unidos.
 
@@
 
+![](information.png)
+**Figura 1 -** Políticas de Informação sobre a Covid-19 adotadas.
+
+![](cancel.png)
+**Figura 2 -** Políticas de cancelamento de eventos adotadas.
+
+![](transport.png)
+**Figura 3 -** Políticas de fechamento de transportes adotadas.
+
+![](internal.png)
+**Figura 4 -** Políticas de fechamento interno adotadas.
+
+![](international.png)
+**Figura 5 -** Políticas de fechamento internacional adotadas.
+
+![](gather.png)
+**Figura 6 -** Políticas de restrição de multidões adotadas.
+
+![](Tracing.png)
+**Figura 7 -** Políticas de rastreamento de caso adotadas.
+
 ![](pop_cases.png)

### 2020-11-13 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O Índice de Moran local sobre o número mensal de mortes por habitantes demonstrou uma forte dependência espacial na Europa de Abril até Maio, no mês de Junho e em seu subsequente a dependência local já não estava mais presente **(Figura - 20)**.
+ O Índice de Moran local sobre o número mensal de mortes por habitantes demonstrou uma forte dependência espacial na Europa de Abril até Maio, no mês de Junho e em seu subsequente a dependência local já não estava mais presente **(Figura - 20)**, enquanto o Índice sobre a quantidade acumulada **(Figura - 21)**, permaneceu por mais tempo.
 Em contrapartida a média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto.
@@
 
+![](school.png)
+**Figura 8 -** Políticas de fechamento de escolas adotadas.
+
+![](workplace.png)
+**Figura 9 -** Políticas de fechamento de comèrcio adotadas.
+
+![](stayhome.png)
+**Figura 10 -** Políticas de isolamento social adotadas.
+
+![](workplace.png)
+**Figura 11 -** Políticas de fechamento de comèrcio adotadas.
+
+![](.png)
+**Figura 12 -** Quantidade acumulada de testes por habitante.
+
+![](Tracing.png)
+**Figura 13 -** Quantidade de recuperados por habitante.
+
+![](Tracing.png)
+**Figura 14 -** Quantidade de mortes por habitante.
+
+![](Tracing.png)
+**Figura 15 -** Quantidade de recuperados por caso confirmado.
+
+![](Tracing.png)
+**Figura 16 -** Quantidade de mortes por caso confirmado.
+
 ![](pop_cases.png)
-**Figura 1 -** Quantidade de casos por habitante.
+**Figura 17 -** Quantidade de casos por habitante.
 
 ![](media_movel.png)
-**Figura 2 -** Média móvel semanal do número de novos casos da Covid-19.
+**Figura 18 -** Média móvel semanal do número de novos casos da Covid-19.
 
 ![](n_mortes.png)
-**Figura 3 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela Covid-19.
+**Figura 19 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela Covid-19.
 
 ![](cum_local_death.png)
-**Figura 4 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.
+**Figura 20 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.
 
 ![](men_local_deaths.png)
-**Figura 5 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.
+**Figura 21 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.

### 2020-11-13 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
-![](.png)
+![](testpop.png)
 **Figura 12 -** Quantidade acumulada de testes por habitante.
 
-![](Tracing.png)
+![](recovpop.png)
 **Figura 13 -** Quantidade de recuperados por habitante.
 
-![](Tracing.png)
+![](deathspop.png)
 **Figura 14 -** Quantidade de mortes por habitante.
 
-![](Tracing.png)
+![](recovconf.png)
 **Figura 15 -** Quantidade de recuperados por caso confirmado.
 
-![](Tracing.png)
+![](deathconf.png)
 **Figura 16 -** Quantidade de mortes por caso confirmado.

### 2020-11-14 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
+ Dentre as localidades (regionais, continentais ou mundo) em que foi identificada dependência espacial, foi feita uma análise sobre a quantidade relativa de países, calculando a razão dentre os que adotaram medidas de obrigatórias de fechamento ou restrição total e a quantidade de nações em cada localidade.
+Foi considerada uma quantidade de 195 países no mundo $\!\!^1$ $\!\!^0$, com um total de 193 membros da ONU e dois estados observadores, o Vaticano e a Palestina.
+
 #### Índice de Moran
@@
 
- Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19, no geral as Américas, a África, a Europa, a Ásia e a Oceania agiram de maneiras muito similares no quesito referente ao fechamento internacional de fronteiras no começo da pandemia..
+ Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19, no geral as Américas, a África, a Europa, a Ásia e a Oceania agiram de maneiras muito similares no quesito referente ao fechamento internacional de fronteiras no começo da pandemia.
+Dentre os continentes em que foi identificada dependência espacial sobre o número mensal de mortes por habitantes, de Fevereiro a Julho, houve similaridades nas políticas de (falar dos números relativos).
 
@@
 
- Portanto, há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
+ Portanto, há uma dependência espacial no número de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, apesar das similaridades políticas referente a poítica de fechamento internacional, esta dependência mais verificada apenas nos países da parte ocidental da Europa, na América do Sul e na América do Norte.
+
+ Apesar dos países em que foi identificada correlação espacial apresentarem diferenças entre as políticas de restrição adotadas, em contraposição dos que não houve nenhum tipo de correlação, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial para o número de mortes por habitantes e o porquê dela estar localizada nestes continentes.
 
@@
 Retrieved from: 'https://ourworldindata.org/coronavirus' [Online Resource]
+
+[10] - https://www.worldometers.info/geography/how-many-countries-are-there-in-the-world/
 

### 2020-11-14 R_scripts/pol_measures.r
Create pol_measures.r

@@ -1,0 +1,13 @@
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("readxl")
+library(tidyverse)
+library(readxl)
+
+polm <- data.frame(read_xlsx("pol_meas.xlsx"))
+
+polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]/195
+polm[polm$Localidade=="Europa",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="Europa",c(3:12)]/44
+polm[polm$Localidade=="América do Sul",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="América do Sul",c(3:12)]/12
+polm[polm$Localidade=="América do Norte e Central",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="América do Norte e Central",c(3:12)]/35
+
+n_polm <- polm %>% gather("Mês","Proporção de medidas restritivas", Janeiro:Outubro)

### 2020-11-14 R_scripts/pol_measures.r
Update pol_measures.r

@@ -1,8 +1,9 @@
 #install.packages("tidyverse")
 #install.packages("readxl")
+#install.packages("lubridate")
 library(tidyverse)
 library(readxl)
-
+library(lubridate)
 polm <- data.frame(read_xlsx("pol_meas.xlsx"))
 
 polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]/195
@@ -11,3 +12,21 @@ polm[polm$Localidade=="América do Sul",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="América
 polm[polm$Localidade=="América do Norte e Central",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="América do Norte e Central",c(3:12)]/35
 
 n_polm <- polm %>% gather("Mês","Proporção de medidas restritivas", Janeiro:Outubro)
+n_polm[n_polm$Mês=="Janeiro",3]="01/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Fevereiro",3]="02/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Março",3]='03/2020'
+n_polm[n_polm$Mês=="Abril",3]="04/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Maio",3]="05/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Junho",3]="06/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Julho",3]="07/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Agosto",3]="08/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Setembro",3]="09/2020"
+n_polm[n_polm$Mês=="Outubro",3]="10/2020"
+n_polm$Mês <- my(n_polm$Mês)
+
+ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Europa",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
+  geom_line(stat = "identity",size=1.1)+
+  labs(title="Na Europa.",x="",y="Proporção de medidas.",colour="Localidade")+ 
+#  scale_color_manual(values =c("green","red") )+
+ scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")+ylim(0.0,1.0)
+?geom_line

### 2020-11-14 R_scripts/pol_measures.r
Update pol_measures.r

@@ -27,6 +27,6 @@ n_polm$Mês <- my(n_polm$Mês)
 ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Europa",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
   geom_line(stat = "identity",size=1.1)+
   labs(title="Na Europa.",x="",y="Proporção de medidas.",colour="Localidade")+ 
-#  scale_color_manual(values =c("green","red") )+
+  scale_color_manual(values =c("green","red","dark blue","yellow","purple","magenta","black") )+
  scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")+ylim(0.0,1.0)
 ?geom_line

### 2020-11-14 R_scripts/pol_measures.r
Update pol_measures.r

@@ -1,9 +1,11 @@
 #install.packages("tidyverse")
 #install.packages("readxl")
 #install.packages("lubridate")
+install.packages("ggthemes")
 library(tidyverse)
 library(readxl)
 library(lubridate)
+library(ggthemes)
 polm <- data.frame(read_xlsx("pol_meas.xlsx"))
 
 polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]/195
@@ -30,3 +32,22 @@ ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Europa",], mapping = aes(x = Mês, y =`
   scale_color_manual(values =c("green","red","dark blue","yellow","purple","magenta","black") )+
  scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")+ylim(0.0,1.0)
 ?geom_line
+
+
+ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Mundo",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
+  geom_line(stat = "identity",size=1.1)+
+  labs(title="No mundo.",x="",y="Proporção de medidas.",colour="Localidade")+ 
+  scale_color_manual(values =c("green","red","dark blue","yellow","purple","magenta","black") )+
+  scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")+ylim(0.0,1.0)
+
+ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="América do Sul",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
+  geom_line(stat = "identity",size=1.1)+
+  labs(title="Na América do Sul.",x="",y="Proporção de medidas.",colour="Localidade")+ 
+  scale_color_manual(values =c("green","red","dark blue","yellow","purple","magenta","black") )+
+  scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")+ylim(0.0,1.0)
+
+ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="América do Norte e Central",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
+  geom_line(stat = "identity",size=1.1)+
+  labs(title="América do Norte e Central.",x="",y="Proporção de medidas.",colour="Localidade")+ 
[…]

### 2020-11-14 R_scripts/pol_measures.r
Update pol_measures.r

@@ -1,11 +1,13 @@
 #install.packages("tidyverse")
 #install.packages("readxl")
 #install.packages("lubridate")
-install.packages("ggthemes")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
 library(tidyverse)
 library(readxl)
 library(lubridate)
 library(ggthemes)
+library(gridExtra)
 polm <- data.frame(read_xlsx("pol_meas.xlsx"))
 
 polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]=polm[polm$Localidade=="Mundo",c(3:12)]/195
@@ -26,28 +28,38 @@ n_polm[n_polm$Mês=="Setembro",3]="09/2020"
 n_polm[n_polm$Mês=="Outubro",3]="10/2020"
 n_polm$Mês <- my(n_polm$Mês)
 
-ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Europa",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
+(eu=ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Europa",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
   geom_line(stat = "identity",size=1.1)+
-  labs(title="Na Europa.",x="",y="Proporção de medidas.",colour="Localidade")+ 
+  labs(title="Na Europa.",x="",y="Proporção de países.",colour="Localidade")+ 
   scale_color_manual(values =c("green","red","dark blue","yellow","purple","magenta","black") )+
- scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")+ylim(0.0,1.0)
+ scale_x_date(date_breaks = "2 month",date_labels = "%m/%Y")+ylim(0.0,1.0)+
+  theme(legend.position = "none",
+        panel.border = element_rect(fill = NA)))
+
 ?geom_line
 
-
-ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Mundo",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
+(wo=ggplot(data = n_polm[n_polm$Localidade=="Mundo",], mapping = aes(x = Mês, y =`Proporção de medidas restritivas`,colour=Medidas)) +
   geom_line(stat = "identity",size=1.1)+
-  labs(title="No mundo.",x="",y="Proporção de medidas.",colour="Localidade")+ 
+  labs(title="No mundo.",x="",y="Proporção de países.",colour="Localidade")+ 
[…]

### 2020-11-15 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Dentre as medidas restritivas adotadas **(Tabela 1)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como todas as outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril em todo o mundo, em que houve uma maior quantidade de países adotando essas políticas.
-Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura - 18)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho.
-Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura - 19)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.
+ Dentre as medidas restritivas adotadas **(Figura - 18)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como todas as outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril em todo o mundo, em que houve uma maior quantidade de países adotando essas políticas.
+Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura - 19)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho.
+Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura - 20)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.
 
@@
 
+![](pol_meas.png)
+**Figura 18 -** Proporção de países que adotaram medidas restritivas.
+
 ![](media_movel.png)
-**Figura 18 -** Média móvel semanal do número de novos casos da Covid-19.
+**Figura 19 -** Média móvel semanal do número de novos casos da Covid-19.
 
 ![](n_mortes.png)
-**Figura 19 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela Covid-19.
+**Figura 20 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela Covid-19.
 
 ![](cum_local_death.png)
-**Figura 20 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.
+**Figura 21 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.
 
 ![](men_local_deaths.png)
-**Figura 21 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.
+**Figura 22 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.

### 2020-11-15 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19, no geral as Américas, a África, a Europa, a Ásia e a Oceania agiram de maneiras muito similares no quesito referente ao fechamento internacional de fronteiras no começo da pandemia.
-Dentre os continentes em que foi identificada dependência espacial sobre o número mensal de mortes por habitantes, de Fevereiro a Julho, houve similaridades nas políticas de (falar dos números relativos).
+Dentre os continentes em que foi identificada dependência espacial sobre o número mensal de mortes por habitantes, de Fevereiro a Julho, houve similaridades nas políticas de rastreamento de casos, obrigação para ficar em casa e restrição de multidões.
 
@@
 
- Dentre as medidas restritivas adotadas **(Figura - 18)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como todas as outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril em todo o mundo, em que houve uma maior quantidade de países adotando essas políticas.
-Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura - 19)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho.
+ Dentre as medidas restritivas adotadas **(Figura - 18)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como grande parte das outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril no mundo, com uma maior quantidade de países adotando restrições totais.
+Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura - 19)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho, sendo que a maioria dos países já havia relaxado suas medidas restritvas em Maio.
 Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura - 20)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.
@@
  Na América do Sul a média móvel de novos casos começou a subir a partir de Abril e nos meses subsequentes a dependência espacial referente ao número de mortes por habitantes é identificada em boa parte do continente.
-Nas Américas do Norte e Central a análise do comportamento dentre a média móvel dos novos casos e o índice de Moran local fica dificultada por apenas ter sido identificado dependência espacial local na América do Norte, porém o período de estabilidade dentre Maio e Junho é refletido como a dependência espacial entre o Canadá e os Estados Unidos.
+Nas Américas do Norte e Central a análise do comportamento dentre a média móvel dos novos casos e o índice de Moran local fica dificultada por apenas ter sido identificado dependência espacial local na América do Norte, porém no período de estabilidade dentre Maio e Junho é identificada a dependência espacial entre o Canadá e os Estados Unidos.
 
@@
 
- Portanto, há uma dependência espacial no número de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, apesar das similaridades políticas referente a poítica de fechamento internacional, esta dependência mais verificada apenas nos países da parte ocidental da Europa, na América do Sul e na América do Norte.
+ Portanto, há uma dependência espacial no número mensal de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que começou a registrar alto crescimento na média móvel semanal no mundo em Abril, sendo o mês que apresentou o maior Índice de Moran Global no primeiro semestre de 2020, registrando também crescimento acelerado na média móvel de novos casos no mesmo período.
 
- Apesar dos países em que foi identificada correlação espacial apresentarem diferenças entre as políticas de restrição adotadas, em contraposição dos que não houve nenhum tipo de correlação, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial para o número de mortes por habitantes e o porquê dela estar localizada nestes continentes.
+ A dependência local foi verificada apenas nos países da parte ocidental da Europa, na América do Sul e na América do Norte, havendo similaridades políticas referente as medidas de rastreamento de casos, a qual em maioria foi adotada apenas para casos específicos ou não foi adotada, obrigação para ficar em casa que foi pouco adotada sem ressalvas, e dentre a política de restrição de multidões que foi adotada restringindo aglomerações com mais de 10 pessoas.
+
+ A presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe portanto a necessidade de se investigar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram determinantes para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global, e local no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.
 

### 2020-11-15 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19, no geral as Américas, a África, a Europa, a Ásia e a Oceania agiram de maneiras muito similares no quesito referente ao fechamento internacional de fronteiras no começo da pandemia.
+ Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iémen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19, no geral as Américas, a África, a Europa, a Ásia e a Oceania agiram de maneiras muito similares no quesito referente ao fechamento internacional de fronteiras no começo da pandemia.
 Dentre os continentes em que foi identificada dependência espacial sobre o número mensal de mortes por habitantes, de Fevereiro a Julho, houve similaridades nas políticas de rastreamento de casos, obrigação para ficar em casa e restrição de multidões.

### 2020-11-18 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -1101,3 +1101,61 @@ grid.arrange(ck1,ck2,ck3,ck4,top="Índice de Moran local sobre o número cumulat
 ?grid.arrange()
 
 grid.arrange(kc1,kc2,kc3,kc4,top="Índice de Moran local sobre o número mensal \n de mortes por habitantes.")
+
+########################3
+                                                                          2.2), bty="n", cex=0.8, y.intersp=0.8)
+################################################################
+
+#testing local moran manner
+
+
+#monthly death pop local
+local.mi.prod<-localmoran(total$totaljul$m_death_pop_ratio, PPV3.w)
+
+total$totaljul$lmi<-local.mi.prod[,1]
+
+total$totaljul$lmi.p<-local.mi.prod[,5]
+
+total$totaljul$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
+                                           ifelse(local.mi.prod[,5]<.05,"Sig p<.05", "NS" )))
+
+#require("RColorBrewer")
+
+#require("sp")
+
+spplot(total$totaljul, "lmi", at=summary(total$totaljul$lmi), col.regions=brewer.pal(5,"RdBu"), main="Local Moran's")
+kc4=spplot(total$totaljul, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Julho")
+?spplot
+
+
+####
+
+
+
+quadrant <- vector(mode="numeric",length=nrow(local.mi.prod))
+
+# centers the variable of interest around its mean
+m.qualification <- total$totaljul$m_death_pop_ratio - mean(total$totaljul$m_death_pop_ratio)     
+
+# centers the local Moran's around the mean
+m.local <- local.mi.prod[,1] - mean(local.mi.prod[,1])    
+
+# significance threshold
+signif <- 0.05 
+
+# builds a data quadrant
+#positions
+quadrant[m.qualification >0 & m.local>0] <- 4  
+quadrant[m.qualification <0 & m.local<0] <- 1      
+quadrant[m.qualification <0 & m.local>0] <- 2
+quadrant[m.qualification >0 & m.local<0] <- 3
+quadrant[local.mi.prod[,5]>signif] <- 0#you can choose not to run it
+
+
+# plot in r
+brks <- c(0,1,2,3,4)
+colors <- c("white","blue",rgb(0,0,1,alpha=0.4),rgb(1,0,0,alpha=0.4),"red")
[…]

### 2020-11-18 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -1159,3 +1159,5 @@ plot(total$totaljul,border="lightgray",col=colors[findInterval(quadrant,brks,all
 box()
 legend("bottomleft", legend = c("insignificant","low-low","low-high","high-low","high-high"),
        fill=colors,bty="n")
+
+#https://rpubs.com/quarcs-lab/spatial-autocorrelation

### 2020-11-23 R_scripts/box_maps.r
Update box_maps.r

@@ -27,6 +27,8 @@ library(spdep)
 world <- ne_countries(scale='medium',returnclass = 'sp')
 
 #saving datasets
+jan <-covid19(start ="2020-01-31" ,end ="2020-01-31",raw = F ) 
+
 feb <-covid19(start ="2020-02-29" ,end ="2020-02-29",raw = F ) 
 
 march <- covid19(start ="2020-03-31" ,end ="2020-03-31",raw = F ) 
@@ -39,9 +41,15 @@ june <- covid19(start ="2020-06-30" ,end ="2020-06-30",raw = F )
 
 july <- covid19(start ="2020-07-31" ,end ="2020-07-31",raw = F ) 
 
+aug <-covid19(start ="2020-08-31" ,end ="2020-08-31",raw = F ) 
+
+sep <-covid19(start ="2020-09-30" ,end ="2020-09-30",raw = F ) 
+
+oct <-covid19(start ="2020-10-31" ,end ="2020-10-31",raw = F ) 
+
 #the right way to do it
 #list of datasets
-datasets <- list(feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july)
+datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,aug20=aug,sep20=sep,oct20=oct)
 
 #renaming a few cells in the datasets
 
@@ -104,8 +112,8 @@ for(i in 1:length(datasets)){
 }
 
 #list of countries to rename in each dataset
-countries <- list(countriesf=datasets$feb20,countriesm=datasets$march20,countriesa=datasets$april20,countriesmay=datasets$may20,
-                  countriesjun=datasets$june20,countriesjul=datasets$july)
+countries <- list(countriesjan=datasets$jan20,countriesf=datasets$feb20,countriesm=datasets$march20,countriesa=datasets$april20,countriesmay=datasets$may20,
+                  countriesjun=datasets$june20,countriesjul=datasets$july,countriesaug=datasets$aug20,countriessep=datasets$sep20,countriesoct=datasets$oct20)
 #renaming a few countries
 
 for(i in 1:length(countries)){
@@ -121,7 +129,8 @@ for(i in 1:length(countries)){
 
 #full datasets of sf object
 
[…]

### 2020-11-24 R_scripts/box_maps.r
Update box_maps.r

@@ -47,7 +47,7 @@ sep <-covid19(start ="2020-09-30" ,end ="2020-09-30",raw = F )
 
 oct <-covid19(start ="2020-10-31" ,end ="2020-10-31",raw = F ) 
 
-#the right way to do it
+  #the right way to do it
 #list of datasets
 datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,aug20=aug,sep20=sep,oct20=oct)
 
@@ -285,8 +285,8 @@ quadrant[m.qualification <0 & m.local<0] <- 1#BB
 quadrant[m.qualification <0 & m.local>0] <- 2#BA
 quadrant[m.qualification >0 & m.local<0] <- 3#AB
 #quadrant[local.mi.prod[,5]>signif] <- 0#you can choose not to run it
-
 # plot in r
+?dev.size
 brks <- c(0,1,2,3,4)
 colors <- c("white","blue",rgb(0,0,1,alpha=0.4),rgb(1,0,0,alpha=0.4),"red")
 plot(total$totalj,border="lightgray",col=colors[findInterval(quadrant,brks,all.inside=FALSE)],main="Janeiro")
@@ -294,6 +294,8 @@ box()
 legend("bottomleft", legend = c("Nenhum","BB","BA","AB","AA"),
        fill=colors,bty="n")
 jplot <- recordPlot()
+jplot=as_grob(jplot)
+
 jplot=as.ggplot(jplot)
 ###################
 #nearest neighbours
@@ -400,6 +402,8 @@ box()
 legend("bottomleft", legend = c("Nenhum","BB","BA","AB","AA"),
        fill=colors,bty="n")
 fplot <- recordPlot()
+fplot <- as_grob(fplot)
+
 fplot <- as.ggplot(fplot)
 #install.packages("grid")
 #install.packages("ggplotify")
@@ -770,8 +774,10 @@ aplot <- as.ggplot(aplot)
 
 aplot
 ?grid.arrange
-grid.arrange(jplot,fplot,mplot,aplot,widths=c(0.2,0.2,0.2,0.2),heights =c(1,1,1,1))
-plot_grid(jplot,fplot)
+grid.arrange(jplot,fplot,mplot,aplot,widths=c(2,2,2,2))
+
+plot_grid(jplot,fplot,mplot,rel_widths = 0.2)
+?plot_grid
 ####
 
 #recovered_pop
@@ -972,6 +978,10 @@ box()
[…]

### 2020-11-24 R_scripts/box_maps.r
Update box_maps.r

@@ -407,10 +407,10 @@ fplot <- as_grob(fplot)
 fplot <- as.ggplot(fplot)
 #install.packages("grid")
 #install.packages("ggplotify")
-
 library("grid")
 library("ggplotify")
-plot_grid(jplot,fplot)
+
+(k=plot_grid(jplot,fplot)
 #March
 coor <- coordinates(total$totalm)
 cartePPV3.knn <- knearneigh(coor, k=2) #2 neighbours
@@ -1409,6 +1409,8 @@ grid.arrange(ck1,ck2,ck3,ck4,top="Índice de Moran local sobre o número cumulat
 
 grid.arrange(kc1,kc2,kc3,kc4,top="Índice de Moran local sobre o número mensal \n de mortes por habitantes.")
 
+janfe=grid.arrange(jplot,fplot,top="Boxmap sobre o número mensal \n de mortes por habitantes.",widths=c(0.3,0.3))
+
 ###################
 #nearest neighbours
 #august
@@ -1604,12 +1606,12 @@ ocplot <- as.ggplot(ocplot)
 library(gridGraphics)
 library(cowplot)
 
-plot_grid(jplot,fplot,mplot,aplot,rel_widths = c(0.2,0.2),rel_heights = c(0.00001,0.00001))
-?plot_grid()
+janfe=grid.arrange(jplot,fplot,top="Índice de Moran local sobre o número cumulativo \n de mortes por habitantes.",widths=c(0.3,0.3))
 
 grid.arrange(jplot,fplot, ncol = 2, main = "Main title")
-
-layout(matrix(c(1,2), nrow = 1, ncol = 2, byrow = TRUE))                              
+dev.off()
+layout(matrix(c(1,1), nrow = 1, ncol = 1, byrow = TRUE))                              
+janfe
 jplot
 fplot
 library("ggpubr")
@@ -1618,3 +1620,9 @@ ggarrange(plotlist = list(mplot,aplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
 ggarrange(plotlist = list(maplot,junplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
 ggarrange(plotlist = list(julplot,augplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
 ggarrange(plotlist = list(sepplot,ocplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
+
[…]

### 2020-11-24 R_scripts/box_maps.r
Update box_maps.r

@@ -1620,9 +1620,12 @@ ggarrange(plotlist = list(mplot,aplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
 ggarrange(plotlist = list(maplot,junplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
 ggarrange(plotlist = list(julplot,augplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
 ggarrange(plotlist = list(sepplot,ocplot),widths = c(0.2,0.2),heights=c(0.1,0.1))
+#width=1366&height=678
+janfe=grid.arrange(jplot,fplot,widths=c(0.3,0.3))
+mara=grid.arrange(mplot,aplot,widths=c(0.3,0.3))
+majun=grid.arrange(maplot,junplot,widths=c(0.3,0.3))
+julaug=grid.arrange(julplot,augplot,widths=c(0.3,0.3))
+sepoc=grid.arrange(sepplot,ocplot,widths=c(0.3,0.3))
 
-janfe=grid.arrange(jplot,fplot,top="Índice de Moran local sobre o número cumulativo \n de mortes por habitantes.",widths=c(0.3,0.3))
-mara=grid.arrange(mplot,aplot,top="Índice de Moran local sobre o número cumulativo \n de mortes por habitantes.",widths=c(0.3,0.3))
-majun=grid.arrange(maplot,junplot,top="Índice de Moran local sobre o número cumulativo \n de mortes por habitantes.",widths=c(0.3,0.3))
-julaug=grid.arrange(julplot,augplot,top="Índice de Moran local sobre o número cumulativo \n de mortes por habitantes.",widths=c(0.3,0.3))
-sepoc=grid.arrange(sepplot,ocplot,top="Índice de Moran local sobre o número cumulativo \n de mortes por habitantes.",widths=c(0.3,0.3))
+#merge here
+#https://onlineconvertfree.com/merge-image/png-merge/

### 2020-11-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- A presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe portanto a necessidade de se investigar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram determinantes para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global, e local no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.
+ Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.
 
@@
 ![](workplace.png)
-**Figura 9 -** Políticas de fechamento de comèrcio adotadas.
+**Figura 9 -** Políticas de fechamento de comércio adotadas.
 
@@
 **Figura 22 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.
+
+#### Conjunto de boxmaps do número de mortes mensal por habitante.
+![](Fixed_boxmap.png)
+**Figura 23 -** Boxmaps da quantidade de mortes mensal por habitante.

### 2020-11-26 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -47,9 +47,11 @@ sep <-covid19(start ="2020-09-30" ,end ="2020-09-30",raw = F )
 
 oct <-covid19(start ="2020-10-31" ,end ="2020-10-31",raw = F ) 
 
-#the right way to do it
+nov <-covid19(start ="2020-11-26" ,end ="2020-11-26",raw = F ) 
+
+  #the right way to do it
 #list of datasets
-datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,aug20=aug,sep20=sep,oct20=oct)
+datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,aug20=aug,sep20=sep,oct20=oct,nov20=nov)
 
 #renaming a few cells in the datasets
 
@@ -113,7 +115,7 @@ for(i in 1:length(datasets)){
 
 #list of countries to rename in each dataset
 countries <- list(countriesjan=datasets$jan20,countriesf=datasets$feb20,countriesm=datasets$march20,countriesa=datasets$april20,countriesmay=datasets$may20,
-                  countriesjun=datasets$june20,countriesjul=datasets$july,countriesaug=datasets$aug20,countriessep=datasets$sep20,countriesoct=datasets$oct20)
+                  countriesjun=datasets$june20,countriesjul=datasets$july,countriesaug=datasets$aug20,countriessep=datasets$sep20,countriesoct=datasets$oct20,countriesnov=datasets$nov20)
 #renaming a few countries
 
 for(i in 1:length(countries)){
@@ -129,7 +131,7 @@ for(i in 1:length(countries)){
 
 #full datasets of sf object
 
-total <- list(totalj=NULL,totalf=NULL,totalm=NULL,totala=NULL,totalma=NULL,totaljun=NULL,totaljul=NULL,totalaug=NULL,totalsep=NULL,totaloct=NULL)
+total <- list(totalj=NULL,totalf=NULL,totalm=NULL,totala=NULL,totalma=NULL,totaljun=NULL,totaljul=NULL,totalaug=NULL,totalsep=NULL,totaloct=NULL,totalnov=NULL)
 
 
 for(i in 1:length(total)){
[…]

### 2020-11-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 output:
-  word_document:
-    toc: no
-    toc_depth: '6'
   pdf_document:
@@
     includes: null
+  word_document:
+    toc: no
+    toc_depth: '6'
 geometry: margin=1in
@@
 
-![](men_local_deaths.png)
+![](local_moran_d.png)
 **Figura 22 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.

### 2020-11-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020.
-O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.
+O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia, no entanto há a presença de leves incronguências no banco, mais precisamente na variável de casos recuperados, onde a China por exemplo permaneceu com o número zerado em todos os meses.
 
@@
 As informações referentes ao número de casos, recuperados, mortes, casos por habitante, recuperados por habitante e mortes por habitante foram normalizadas tendo seu valor máximo como 1 e o mínimo como 0.
+Os países que não tiveram casos confirmados, ou que não estivessem no banco da *COVID-19 Data Hub*, não tiveram seus territórios presentes nos mapas.
 

### 2020-11-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-11-26 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020.
-O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.
+O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia, no entanto há a presença de zeros no banco, mais precisamente na variável de casos recuperados, onde a China por exemplo permaneceu com o número zerado em todos os meses, o motivo não foi explicitado no site da *COVID-19 Data Hub*, no entanto supõe se a ausência ou inacessibilidade dessas informações para os países em que a incongruência ocorreu.
 

### 2020-11-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
-[1] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S2090123220300540?token=26B4D22A444963A79BDEF6C0D5D6B7DBAB6E417B72741E9408077164DFE98DD3C60085E40FB8A46964B454ECB0981D81
+[1] - Muhammad Adnan Shereen, Suliman Khan, Abeer Kazmi, Nadia Bashir, Rabeea Siddique, COVID-19 infection: Origin, transmission, and characteristics of human coronaviruses, Journal of Advanced Research, Volume 24, 2020, Pages 91-98, ISSN 2090-1232, https://doi.org/10.1016/j.jare.2020.03.005.
 
-[2] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S0960982220303602?token=DDACE18C1AEF3D5006049D4C47E460D652C20143E76F940DC4A8391256E205355A5219746EA07D1536C391E71CE6CDE4
+[2] - Tao Zhang, Qunfu Wu, Zhigang Zhang, Probable Pangolin Origin of SARS-CoV-2 Associated with the COVID-19 Outbreak, Current Biology, Volume 30, Issue 7, 2020, Pages 1346-1351.e2, ISSN 0960-9822, https://doi.org/10.1016/j.cub.2020.03.022.
 
-[3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic
+[3] - WHO announces COVID-19 outbreak a pandemic.
+World Health Organization Regional Office for Europe.
+[S.l.].
+Publicado em: 12/03/2020.
+<https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic>.
+Acesso em: 24/11/2020.
 
-[4] - http://www.sinaldetransito.com.br/artigos/espacial.pdf
+[4] -CARDOSO, Carlos Eduardo de Paiva.
+Dependência Espacial, Setores Censitários, Zonas OD, Distritos, Sub Prefeituras e etc.
+[S.l].
+Publicado em: 06/09/2007.
+<http://www.sinaldetransito.com.br/artigos/espacial.pdf>.
+Acesso em: 24/11/2020.
 
-[5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), "COVID-19 Data Hub", Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
+[5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), “COVID-19 Data Hub”, Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
 
-[6] - http://www2.ime.unicamp.br/sinape/sites/default/files/Resumo%20expandido%20SINAPE.pdf
+[6] - BRAGA, Altemir da Silva.
+et al.
+Estudo de Dependência Espacial utilizando Análise de Dados de Área Aplicada na Mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte por meio do Indicador Econômico PIB.
+19ª SINAPE.
+[S.l.].
+2010,  Disponível em: <http://www2.ime.unicamp.br/sinape/sites/default/files/Resumo%20expandido%20SINAPE.pdf>.
+Acesso em: 24/11/2020.
 
-[7] - SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012
+[7] - MAIA, André Luis Santiago; GOMES, Gecynalda Soares da Silva; ALMEIDA, Isabelle Galdino de.
+SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012.
+REVISTA BRASILEIRA DE BIOMETRIA, [S.l.], v.
+36, n.
+4, p.
+927-941, dec.
+2018.
+ISSN 1983-0823.
+Available at: <http://www.biometria.ufla.br/index.php/BBJ/article/view/322>.
+Date accessed: 24 nov.
+2020.
+doi: https://doi.org/10.28951/rbb.v36i4.322.
+[8] - SEFFRIN, R.; ARAUJO, E.
+C.; BAZZI, C.
+L..
+Análise espacial de área aplicada a produtividade de soja na região oeste do Paraná utilizando o software R.
+R.
+bras.
+Geom., Curitiba, v.
+6, n.
+1, p.
+23-43, jan/mar.2018.
+Disponível em: <https://periodicos.utfpr.edu.br/rbgeo/article/view/5912>.
+Acesso em: 24/11/2020.DOI: 10.3895/rbgeo.v6n1.5912
 
-[8] - https://periodicos.utfpr.edu.br/rbgeo/article/view/5912/4915
-
-[9] - Max Roser, Hannah Ritchie, Esteban Ortiz-Ospina and Joe Hasell (2020) - "Coronavirus Pandemic (COVID-19)".
+[9] - Max Roser, Hannah Ritchie, Esteban Ortiz-Ospina and Joe Hasell (2020) - “Coronavirus Pandemic (COVID-19)”.
 Published online at OurWorldInData.org.
-Retrieved from: 'https://ourworldindata.org/coronavirus' [Online Resource]
-
-[10] - https://www.worldometers.info/geography/how-many-countries-are-there-in-the-world/
-
+Retrieved from: ‘https://ourworldindata.org/coronavirus’ [Online Resource].
+Acesso em: 24/11/2020.
 ## Apêndice

### 2020-11-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
+  Os mapas de correlação local de Moran, os *Boxmaps* e as tabelas de moran global, foram feitas para as variáveis (número de recuperados, casos ou mortes, sendo algumas destas) que atingissem correlação global IM>0,50.
+(falar dos boxmaps) houve no entanto a preferência pelo número mensal do que o acumulado, para contornar o possível efeito da sazionalidade e capturar a dependência local apenas em um determinado mês.
+
 ## Resultados
@@
  A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
-Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.
+Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependênciav **(Tabela - 1)**, apresentando uma leve queda nos meses subsequentes em relação a Abril.
 
@@
 doi: https://doi.org/10.28951/rbb.v36i4.322.
+
 [8] - SEFFRIN, R.; ARAUJO, E.
@@
 Acesso em: 24/11/2020.
+
 ## Apêndice

### 2020-11-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-11-26 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho.
+ O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal, para cada uma das variáveis, dentre os meses de Janeiro a Outubro.
 No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
@@
  Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
-A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
+A quantidade mensal foi necessária para contornar um possível efeito de não-estacionariedade visto que como evidenciado em Cardoso (2007, p.3) o índice perde sua validade ao ser calculado para dados não-estacionários, a validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
 
@@
   $$s^{2}(i) = \frac{\sum_{j=1}^{n}(x_{j}-\overline x)^{2}}{n-1}, i=1,...,n, j\neq i$$
+  Os mapas de correlação local de Moran, os *Boxmaps* e as tabelas de moran global, foram feitas para as variáveis (número de recuperados, casos ou mortes, por exemplo) que atingissem correlação global IM>0,50.
+Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse,rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.
 
@@
  A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
-Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.
+Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependênciav **(Tabela - 1)**, apresentando uma leve queda nos meses subsequentes em relação a Abril.
 

### 2020-11-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
-A quantidade mensal foi necessária para contornar um possível efeito de não-estacionariedade visto que como evidenciado em Cardoso (2007, p.3) o índice perde sua validade ao ser calculado para dados não-estacionários, a validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
+As quantidades mensais foram necessárias para contornar um possível efeito de não-estacionariedade, visto que como evidenciado em Cardoso (2007, p.3) "o índice perde sua validade ao ser calculado para dados não-estacionários", a validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
 
@@
   Os mapas de correlação local de Moran, os *Boxmaps* e as tabelas de moran global, foram feitas para as variáveis (número de recuperados, casos ou mortes, por exemplo) que atingissem correlação global IM>0,50.
-Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse,rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.
+Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse, rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.
 

### 2020-11-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
-Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependênciav **(Tabela - 1)**, apresentando uma leve queda nos meses subsequentes em relação a Abril.
+Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência **(Tabela - 1)**, apresentando uma leve queda nos meses subsequentes em relação a Abril.
 

### 2020-11-30 R_scripts/scan_poisson.r
Create scan_poisson.r

@@ -1,0 +1,124 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("sf")
+#install.packages("maps")
+#The package rnaturalearth also provides a map of countries of the entire world
+#install.packages("rnaturalearth")
+#install.packages('rnaturalearthdata')
+#install.packages("rgeos")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("rgdal")
+#install.packages("spdep")
+library(rgeos)
+library(sf)
+library(zoo)#deal with dates
+library(ggthemes)
+library(tidyverse)
+library(COVID19)
+library(rnaturalearthdata)
+library(rnaturalearth)
+library(maps)
+library(gridExtra)
+library(rgdal)
+library(spdep)
+#install.packages("devtools")
+library(devtools)
+#devtools::install_github("benjak/scanstatistics", ref = "develop")
+library(scanstatistics)
+world <- ne_countries(scale='medium',returnclass = 'sf')
+covidata<-covid19(start = '2020-02-29',end = '2020-02-29',raw = F )
+covidata<-covid19(raw = F )
+#install.packages("openxlsx")
+library(openxlsx)
+library(sf)
+
+## it will guess the driver automatically based on the .shp extension
+st_write(total, "my_total.shp")
+run_app()
+countries <- data.frame("areaid"=total$iso_a3,"date"=total$date,"population"=total$population,"cases"=total$cases)
+write.csv(countries,"total.csv")
+countries$administrative_area_level_1 <- gsub("United States", "United States of America", countries$administrative_area_level_1)
+countries$administrative_area_level_1 <- gsub("Congo", "Republic of Congo", countries$administrative_area_level_1)
+countries$administrative_area_level_1 <- gsub("Republic of Congo, the Democratic Republic of the", "Democratic Republic of the Congo", countries$administrative_area_level_1)
+countries$administrative_area_level_1 <- gsub("Cote d'Ivoire", "Ivory Coast", countries$administrative_area_level_1)
+countries$administrative_area_level_1 <- gsub("Korea, South", "South Korea", countries$administrative_area_level_1)
+  
[…]

### 2020-12-28 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
+ O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, além de estatísticas de scan para identificação de *clusters* emergentes do número de casos no espaço-tempo, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
 
@@
 Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse, rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.
+
+#### A estatística de Scan Poisson
+
+ Em busca de identificar *clusters* no espaço-tempo o método (continuar escrevendo...)
 
@@
 Em contrapartida a média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto.
+A dependência local se deu em todos os países com alto número de mortes por habitantes próximos a territórios que também tiveram alto número de mortes dentre seus cidadãos (AA e AA, ou AA e AB) **(Figura - 23)**.
 
@@
 
+[10] - Kulldorff, M.
+(2001).
+Prospective time periodic geographical disease surveillance using a scan statistic.
+Journal of the Royal Statistical Society: Series A (Statistics in Society), 164(1), 61–72.
+doi:10.1111/1467-985x.00186
+
 ## Apêndice

### 2020-12-28 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, além de estatísticas de scan para identificação de *clusters* emergentes do número de casos no espaço-tempo, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
+ O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, além de uma estatística de scan para identificação de *clusters* emergentes do número de casos no espaço-tempo, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
 

### 2020-12-28 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Em busca de identificar *clusters* no espaço-tempo o método (continuar escrevendo...)
+ Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método retrospectivo proposto por Kulldorff, aqui (citação colocar traduzida kulldorff) "To detect emerging geographical clusters due to some suddenly occurring risk factor quickly can be of great public health importance.
+It can be used to detect previously unknown diseases, previously unknown risk factors for known diseases or the previously unknown local existence of known risk factors"(continuar escrevendo...)
 

### 2020-12-28 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2020-12-28 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- Em busca de identificar *clusters* no espaço-tempo o método (continuar escrevendo...)
+ Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método retrospectivo proposto por Kulldorff, aqui utilizada supondo uma distribuição de probabilidade poisson (citação colocar traduzida kulldorff) "To detect emerging geographical clusters due to some suddenly occurring risk factor quickly can be of great public health importance.
+It can be used to detect previously unknown diseases, previously unknown risk factors for known diseases or the previously unknown local existence of known risk factors"(continuar escrevendo...)
 

### 2020-12-29 Notebooks/paper_covid.rmd
Create paper_covid.rmd

--- 2020-12-28 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 ---
-title: "Covid-19 análise espaço-temporal."
+title: "Covid-19 A Spatio-Temporal Investigation."
 author: "Lucas Rabelo"
@@
 ## Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
+
+ At the end of 2019, the situation regarding infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause of concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the origin of the virus, since the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East respiratory syndrome (MERS) usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
+After several public organizations advised governments to have caution regarding Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
 
@@
 doi:10.1111/1467-985x.00186
-
-## Apêndice
-
-![](information.png)
-**Figura 1 -** Políticas de Informação sobre a Covid-19 adotadas.
-
-![](cancel.png)
-**Figura 2 -** Políticas de cancelamento de eventos adotadas.
-
-![](transport.png)
-**Figura 3 -** Políticas de fechamento de transportes adotadas.
-
-![](internal.png)
-**Figura 4 -** Políticas de fechamento interno adotadas.
-
-![](international.png)
-**Figura 5 -** Políticas de fechamento internacional adotadas.
-
-![](gather.png)
-**Figura 6 -** Políticas de restrição de multidões adotadas.
-
-![](Tracing.png)
-**Figura 7 -** Políticas de rastreamento de caso adotadas.
-
-![](school.png)
-**Figura 8 -** Políticas de fechamento de escolas adotadas.
-
-![](workplace.png)
-**Figura 9 -** Políticas de fechamento de comércio adotadas.
-
-![](stayhome.png)
-**Figura 10 -** Políticas de isolamento social adotadas.
-
-![](workplace.png)
-**Figura 11 -** Políticas de fechamento de comèrcio adotadas.
-
-![](testpop.png)
-**Figura 12 -** Quantidade acumulada de testes por habitante.
-
-![](recovpop.png)
-**Figura 13 -** Quantidade de recuperados por habitante.
-
-![](deathspop.png)
-**Figura 14 -** Quantidade de mortes por habitante.
-
-![](recovconf.png)
-**Figura 15 -** Quantidade de recuperados por caso confirmado.
-
-![](deathconf.png)
-**Figura 16 -** Quantidade de mortes por caso confirmado.
-
-![](pop_cases.png)
-**Figura 17 -** Quantidade de casos por habitante.
-
-![](pol_meas.png)
-**Figura 18 -** Proporção de países que adotaram medidas restritivas.
-
-![](media_movel.png)
-**Figura 19 -** Média móvel semanal do número de novos casos da Covid-19.
-
-![](n_mortes.png)
-**Figura 20 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela Covid-19.
-
-![](cum_local_death.png)
-**Figura 21 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.
-
-![](local_moran_d.png)
-**Figura 22 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.
-
-#### Conjunto de boxmaps do número de mortes mensal por habitante.
-![](Fixed_boxmap.png)
-**Figura 23 -** Boxmaps da quantidade de mortes mensal por habitante.

### 2020-12-29 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  At the end of 2019, the situation regarding infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause of concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the origin of the virus, since the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East respiratory syndrome (MERS) usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
-After several public organizations advised governments to have caution regarding Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
+After several public organizations advised governments to have caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
 

### 2020-12-29 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- At the end of 2019, the situation regarding infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause of concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the origin of the virus, since the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East respiratory syndrome (MERS) usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
+ At the end of 2019, the situation regarding infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause of concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the virus' origin, since the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East respiratory syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
 After several public organizations advised governments to have caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.

### 2021-01-01 R_scripts/poi_scan_2.r
Update poi_scan_2.r

@@ -71,10 +71,20 @@ covi_geo <- data.frame("county"=covidatag$id,"lat"=covidatag$latitude,"long"=cov
 
 covi_pop <- data.frame("date"=covidata$date,"county"=covidata$id,"population"=covidata$population,"count"=covidata$confirmed)
 
+covi_pop<-covi_pop[!(covi_pop$county==covidata$id[is.na(covidata$latitude)][c(1)]),]
+covi_pop<-covi_pop[!(covi_pop$county==covidata$id[is.na(covidata$latitude)][c(42)]),]
+covi_pop<-covi_pop[!(covi_pop$county==covidata$id[is.na(covidata$latitude)][c(72)]),]
+covi_pop<-covi_pop[!(covi_pop$county==covidata$id[is.na(covidata$latitude)][c(100)]),]
+covi_pop<-covi_pop[!(covi_pop$county==covidata$id[is.na(covidata$latitude)][c(131)]),]
+
+
 counts <- covi_pop %>% 
   df_to_matrix(time_col = "date", location_col = "county", value_col = "count")
 
 counts
+
+covidata$id[is.na(covidata$latitude)]
+covidata$id[is.na(covidata$longitude)]
 
 covi_geo <- na.omit(covi_geo)
 
@@ -88,12 +98,14 @@ zones <- covi_geo %>%
 z=scan_pb_poisson(counts,zones,n_mcsim = 999)
 z
 ?scan_pb_poisson
-counties <- as.character(covidatag$administrative_area_level_1)
-counties <- counties[-193]#Virgin Islands, U.S.
+
+counties <- as.character(covidatag$administrative_area_level_1[covidatag$id!=c("DPC")&covidatag$id!=c("PSE")&covidatag$id!=c("MSZ")&covidatag$id!=c("GPC")&covidatag$id!=c("CAC")])
+
+#counties <- counties[c(53,)]#Diamond-princess
 # Calculate scores and add column with county names
 county_scores <- score_locations(z, zones)
 #county_scores <- county_scores[-c(195:199),]
-county_scores %<>% mutate(counties=covidatag$administrative_area_level_1)
+county_scores %<>% mutate(counties=counties)
 
 ?score_locations
 ?top_clusters
@@ -109,8 +121,7 @@ top5_counties <- top5$zone %>%
 # Add the counties corresponding to the zones as a column
 top5 %<>% mutate(counties = top5_counties)
 
[…]

### 2021-01-02 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
-![](local_moran_d.png)
+![](men_local_deaths.png)
 **Figura 22 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.
@@
 #### Conjunto de boxmaps do número de mortes mensal por habitante.
-![](Fixed_boxmap.png)
+![](totally_fixed_boxmap.png)
 **Figura 23 -** Boxmaps da quantidade de mortes mensal por habitante.

### 2021-01-03 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -47,11 +47,13 @@ sep <-covid19(start ="2020-09-30" ,end ="2020-09-30",raw = F )
 
 oct <-covid19(start ="2020-10-31" ,end ="2020-10-31",raw = F ) 
 
-nov <-covid19(start ="2020-11-26" ,end ="2020-11-26",raw = F ) 
+nov <-covid19(start ="2020-11-30" ,end ="2020-11-30",raw = F ) 
+
+dec <-covid19(start ="2020-12-31" ,end ="2020-12-31",raw = F ) 
 
   #the right way to do it
 #list of datasets
-datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,aug20=aug,sep20=sep,oct20=oct,nov20=nov)
+datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,aug20=aug,sep20=sep,oct20=oct,nov20=nov,dec20=dec)
 
 #renaming a few cells in the datasets
 
@@ -115,7 +117,7 @@ for(i in 1:length(datasets)){
 
 #list of countries to rename in each dataset
 countries <- list(countriesjan=datasets$jan20,countriesf=datasets$feb20,countriesm=datasets$march20,countriesa=datasets$april20,countriesmay=datasets$may20,
-                  countriesjun=datasets$june20,countriesjul=datasets$july,countriesaug=datasets$aug20,countriessep=datasets$sep20,countriesoct=datasets$oct20,countriesnov=datasets$nov20)
+                  countriesjun=datasets$june20,countriesjul=datasets$july,countriesaug=datasets$aug20,countriessep=datasets$sep20,countriesoct=datasets$oct20,countriesnov=datasets$nov20,countriesdoc=datasets$dec20)
 #renaming a few countries
 
 for(i in 1:length(countries)){
@@ -131,7 +133,7 @@ for(i in 1:length(countries)){
 
 #full datasets of sf object
 
-total <- list(totalj=NULL,totalf=NULL,totalm=NULL,totala=NULL,totalma=NULL,totaljun=NULL,totaljul=NULL,totalaug=NULL,totalsep=NULL,totaloct=NULL,totalnov=NULL)
[…]

### 2021-01-03 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -1822,6 +1822,39 @@ total$totaldec$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
 
 
 
+#boxmap deaths per habitant
+quadrant <- vector(mode="numeric",length=nrow(local.mi.prod))
+
+# centers the variable of interest around its mean
+m.qualification <- total$totaldec$m_death_pop_ratio - mean(total$totaldec$m_death_pop_ratio)     
+
+# centers the local Moran's around the mean
+m.local <- local.mi.prod[,1] - mean(local.mi.prod[,1])    
+
+# significance threshold
+signif <- 0.05 
+
+# builds a data quadrant
+#positions
+quadrant[m.qualification >0 & m.local>0] <- 4#AA  
+quadrant[m.qualification <0 & m.local<0] <- 1#BB      
+quadrant[m.qualification <0 & m.local>0] <- 2#BA
+quadrant[m.qualification >0 & m.local<0] <- 3#AB
+#quadrant[local.mi.prod[,5]>signif] <- 0#you can choose not to run it
+
+# plot in r
+brks <- c(0,1,2,3,4)
+colors <- c("white","blue",rgb(0,0,1,alpha=0.4),rgb(1,0,0,alpha=0.4),"red")
+plot(total$totaldec,border="lightgray",col=colors[findInterval(quadrant,brks,all.inside=FALSE)],main="Dezembro")
+box()  
+legend("bottomleft", legend = c("Nenhum","BB","BA","AB","AA"),
+       fill=colors,bty="n")
+decplot <- recordPlot()
+decplot <- as_grob(decplot)
+
+decplot <- as.ggplot(decplot)
+
+
 #boxmap
 quadrant <- vector(mode="numeric",length=nrow(local.mi.prod))
 

### 2021-01-03 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -1601,6 +1601,41 @@ total$totaloct$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
 
 (case_oct=spplot(total$totaloct, "lmi.p.sig", col.regions=c("white", "#E6550D","#FDAE6B"), main = "Outubro"))
 
+
+
+#boxmap cases in pop
+quadrant <- vector(mode="numeric",length=nrow(local.mi.prod))
+
+# centers the variable of interest around its mean
+m.qualification <- total$totaloct$m_case_pop_ratio - mean(total$totaloct$m_case_pop_ratio)     
+
+# centers the local Moran's around the mean
+m.local <- local.mi.prod[,1] - mean(local.mi.prod[,1])    
+
+# significance threshold
+signif <- 0.05 
+
+# builds a data quadrant
+#positions
+quadrant[m.qualification >0 & m.local>0] <- 4#AA  
+quadrant[m.qualification <0 & m.local<0] <- 1#BB      
+quadrant[m.qualification <0 & m.local>0] <- 2#BA
+quadrant[m.qualification >0 & m.local<0] <- 3#AB
+#quadrant[local.mi.prod[,5]>signif] <- 0#you can choose not to run it
+
+# plot in r
+brks <- c(0,1,2,3,4)
+colors <- c("white","blue",rgb(0,0,1,alpha=0.4),rgb(1,0,0,alpha=0.4),"red")
+plot(total$totaloct,border="lightgray",col=colors[findInterval(quadrant,brks,all.inside=FALSE)],main="Outubro")
+box()  
+legend("bottomleft", legend = c("Nenhum","BB","BA","AB","AA"),
+       fill=colors,bty="n")
+ocplot_case <- recordPlot()
+ocplot_case <- as_grob(ocplot_case)
+
+ocplot_case <- as.ggplot(ocplot_case)
+
+
 #death_pop
 moran.plot(total$totaloct$m_death_pop_ratio, PPV3.w, zero.policy=TRUE)
 moran.test(total$totaloct$m_death_pop_ratio,PPV3.w,zero.policy = TRUE,na.action = na.omit)
@@ -1714,6 +1749,39 @@ total$totalnov$lmi.p.sig<-as.factor(ifelse(local.mi.prod[,5]<.001,"Sig p<.001",
[…]

### 2021-01-03 R_scripts/moran_monthly.r
Update moran_monthly.r

@@ -1959,3 +1959,5 @@ decplot <- as.ggplot(decplot)
 grid.arrange(kc1,kc2,kc3,kc4,kc5,kc6,kc7,kc8,kc9,top="Índice de Moran local sobre o número mensal \n de mortes por habitantes.")
 grid.arrange(case_oct,case_nov,case_dec,top="Índice de Moran local sobre o número mensal \n de casos por habitantes.")
 novdec=grid.arrange(novplot,decplot,widths=c(0.3,0.3))
+
+ocnov_case=grid.arrange(ocplot_case,novplot_case,decplot_case,widths=c(0.3,0.3))

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
-![](cum_local_death.png)
-**Figura 21 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.
+![](case_men_moran.png)
+**Figura 21 -** Índice local de Moran do mensal de casos por habitantes.
 
@@
 **Figura 23 -** Boxmaps da quantidade de mortes mensal por habitante.
+
+#### Conjunto de boxmaps do número mensal de casos por habitante.
+![](ocnovdec_cases_box.png)
+**Figura 24 -** Boxmaps da quantidade mensal de casos por habitante.

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O Índice de Moran local sobre o número mensal de mortes por habitantes demonstrou uma forte dependência espacial na Europa de Abril até Maio, no mês de Junho e em seu subsequente a dependência local já não estava mais presente **(Figura - 20)**, enquanto o Índice sobre a quantidade acumulada **(Figura - 21)**, permaneceu por mais tempo.
-Em contrapartida a média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto.
-A dependência local se deu em todos os países com alto número de mortes por habitantes próximos a territórios que também tiveram alto número de mortes dentre seus cidadãos (AA e AA, ou AA e AB) **(Figura - 23)**.
+ O Índice de Moran local sobre o número mensal de mortes por habitantes demonstrou uma forte dependência espacial na Europa de Abril até Maio, no mês de Junho e em seu subsequente a dependência local já não estava mais presente **(Figura - 20)**, enquanto o índice de Moran local sobre a quantidade de casos por habitantes, calculado nos meses de Outubro, Novembro e Dezembro em que houve alta dependência espacial, mostrou uma forte dependência espacial na Europa Central e Leste Europeu**(Figura - 21)**.
+
+ A média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto.
+A dependência local para o número de mortes por habitantes se deu em todos os países com alto número de mortes por habitantes próximos a territórios que também tiveram alto número de mortes dentre seus cidadãos (AA e AA, ou AA e AB) **(Figura - 23)**, bem como a dependência local no número de casos por habitantes **(Figura - 24)** foi identificada nos locais que também tiveram alto número de casos dentre seus habitantes.
 

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, além de uma estatística de scan para identificação de *clusters* emergentes do número de casos no espaço-tempo, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
+ O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, além de uma estatística de scan $\!\!^1$ $\!\!^0$ para identificação de *clusters* emergentes do número de casos no espaço-tempo, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
 

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal, para cada uma das variáveis, dentre os meses de Janeiro a Outubro.
+ O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal, para cada uma das variáveis, dentre os meses de Janeiro a Dezembro.
 No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
@@
 
- Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.
+ Os índices globais de Moran para o número mensal de casos por habitantes apresentaram uma maior dependência espacial nos meses de Outubro, Novembro e Dezembro (IM>0,50; P-valor<0,05).
 

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
-Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência **(Tabela - 1)**, apresentando uma leve queda nos meses subsequentes em relação a Abril.
+ A partir do mês de Abril, o número mensal de mortes por habitante **(Tabela 1)** apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,48; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Junho, voltando para um elevado valor nos meses de Outubro e Novembro (IM>0,68; P-valor<0,05), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou a maior dependência espacial.
 
- Os índices globais de Moran para o número mensal de casos por habitantes apresentaram uma maior dependência espacial nos meses de Outubro, Novembro e Dezembro (IM>0,50; P-valor<0,05).
+ Os índices globais de Moran para o número mensal de casos por habitantes **(Tabela 2)** apresentaram uma maior dependência espacial nos meses de Outubro, Novembro e Dezembro (IM>0,50; P-valor<0,05), com dependência local identificada na Europa Central até o Leste Europeu.
+A estatística de scan apresentou diversas similaridades ao encontrar *clusters* emergentes que identificados também pelo índice de Moran local, sendo os meses de maior diferença em relação ao *LISA* Julho, Agosto, Setembro e Dezembro.
 

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Os índices globais de Moran para o número mensal de casos por habitantes **(Tabela 2)** apresentaram uma maior dependência espacial nos meses de Outubro, Novembro e Dezembro (IM>0,50; P-valor<0,05), com dependência local identificada na Europa Central até o Leste Europeu.
-A estatística de scan apresentou diversas similaridades ao encontrar *clusters* emergentes que identificados também pelo índice de Moran local, sendo os meses de maior diferença em relação ao *LISA* Julho, Agosto, Setembro e Dezembro.
+A estatística de scan apresentou diversas similaridades ao encontrar *clusters* emergentes que foram identificados também pelo índice de Moran local, sendo os meses de maior diferença em relação ao *LISA*: Julho, Agosto, Setembro e Dezembro.
 

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Os índices globais de Moran para o número mensal de casos por habitantes **(Tabela 2)** apresentaram uma maior dependência espacial nos meses de Outubro, Novembro e Dezembro (IM>0,50; P-valor<0,05), com dependência local identificada na Europa Central até o Leste Europeu.
-A estatística de scan apresentou diversas similaridades ao encontrar *clusters* emergentes que identificados também pelo índice de Moran local, sendo os meses de maior diferença em relação ao *LISA* Julho, Agosto, Setembro e Dezembro.
+
+ A estatística de scan calculada para o número acumulado de casos, apresentou diversas similaridades ao encontrar *clusters* emergentes que foram identificados também pelo índice de Moran local do numero de mortes e casos por habitantes, sendo os meses de maior semelhança em relação ao *LISA*: Março, Maio, Outubro e Novembro.
+A estatística de scan se mostrou útil ao identificar *clusters* ativos no mês que poderiam não ter sido identificados pelo índice de Moran local.
 

### 2021-01-03 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  A partir do mês de Abril, o número mensal de mortes por habitante **(Tabela 1)** apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,48; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Junho, voltando para um elevado valor nos meses de Outubro e Novembro (IM>0,68; P-valor<0,05), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou a maior dependência espacial.
-
 Os índices globais de Moran para o número mensal de casos por habitantes **(Tabela 2)** apresentaram uma maior dependência espacial nos meses de Outubro, Novembro e Dezembro (IM>0,50; P-valor<0,05), com dependência local identificada na Europa Central até o Leste Europeu.
 
- A estatística de scan calculada para o número acumulado de casos, apresentou diversas similaridades ao encontrar *clusters* emergentes que foram identificados também pelo índice de Moran local do numero de mortes e casos por habitantes, sendo os meses de maior semelhança em relação ao *LISA*: Março, Maio, Outubro e Novembro.
+ A estatística de scan **(Tabela 3)** calculada para o número acumulado de casos, apresentou diversas similaridades ao encontrar *clusters* emergentes que foram identificados também pelo índice de Moran local do numero de mortes e casos por habitantes, sendo os meses de maior semelhança em relação ao *LISA*: Março, Maio, Outubro e Novembro.
 A estatística de scan se mostrou útil ao identificar *clusters* ativos no mês que poderiam não ter sido identificados pelo índice de Moran local.

### 2021-01-03 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- At the end of 2019, the situation regarding infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause of concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the virus' origin, since the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East respiratory syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
-After several public organizations advised governments to have caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
+ At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause for concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East respiratory syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
+After several public organizations called for caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
 

### 2021-01-03 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause for concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East respiratory syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
+ At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause for concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East Respiratory Syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
 After several public organizations called for caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
 
- No final de 2019, o estado de contágio pela Covid-19 (Sars-CoV-2) já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto a síndrome respiratória aguda grave *(SARS)* quanto a síndrome respiratória do Oriente Médio *(MERS)* geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$.
-Apesar de anteriormente diversos orgãos públicos recomendarem cautela em relação a Covid-19, em 12 de março de 2020 o estado de pandemia foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) $\!\!^3$.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the pandemic should be conducted, by evaluating the political measures adopted by different countries to contain infections accordingly to time.
 

### 2021-01-03 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause for concern, and it was considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East Respiratory Syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
+ At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause for concern, being considered as an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult at first to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East Respiratory Syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
 After several public organizations called for caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
 
- With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the pandemic should be conducted, by evaluating the political measures adopted by different countries to contain infections accordingly to time.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the Spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, by evaluating the number of cases and deaths in different countries accordingly to time in the year of 2020 we can contribute with methods to analyze Spatio-temporal behavior in future disease outbreaks.
 
- Devido a presença de infectados pela Covid-19 na maioria dos países do globo, é de suma importância que sejam realizados estudos sobre o caráter espaço-temporal da pandemia, identificando fatores como as políticas de contenção ao contágio adotadas pelos países de acordo com o tempo e a aceleração do crescimento de infectados em cada nação.
  Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse poderão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.

### 2021-01-03 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the Spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, by evaluating the number of cases and deaths in different countries accordingly to time in the year of 2020 we can contribute with methods to analyze Spatio-temporal behavior in future disease outbreaks.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the Spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, by evaluating the number of cases and deaths in different countries accordingly to time in the year 2020 we can contribute with methods to analyze Spatio-temporal behavior in future disease outbreaks.
 

### 2021-01-03 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the Spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, by evaluating the number of cases and deaths in different countries accordingly to time in the year 2020 we can contribute with methods to analyze Spatio-temporal behavior in future disease outbreaks.
-
- Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse poderão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the Spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, by evaluating the number of cases and deaths in different countries accordingly to time in the year 2020, we can contribute with methods to analyze Spatio-temporal behavior in future disease outbreaks.
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método retrospectivo proposto por Kulldorff, aqui utilizada supondo uma distribuição de probabilidade poisson (citação colocar traduzida kulldorff) "To detect emerging geographical clusters due to some suddenly occurring risk factor quickly can be of great public health importance.
-It can be used to detect previously unknown diseases, previously unknown risk factors for known diseases or the previously unknown local existence of known risk factors"(continuar escrevendo...)
+ Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
+Neste método, apesar da razão de verossimilhança ser calculada da mesma maneira que o método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$,
+
+ segundo Kulldorff (citação colocar traduzida kulldorff) "The method strives to detect only those clusters that are still alive', meaning that the excess risk is still present during the last time period for which data are available.
+It can detect clusters irrespective of the cluster's `age', including long-existing clusters with moderately excess risk as well as recently emerged clusters with a high excess risk."(continuar escrevendo...)
 
@@
 
+[11] - Kulldorff, M. (1997). A spatial scan statistic. Communications in Statistics - Theory and Methods, 26(6), 1481–1496. doi:10.1080/03610929708831995
+
 ## Apêndice

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
-Neste método, apesar da razão de verossimilhança ser calculada da mesma maneira que o método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$,
+Em contrapartida ao método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, em que a estatística de scan cria diversas janelas circulares em localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas para
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
-Neste método, apesar da razão de verossimilhança ser calculada da mesma maneira que o método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$,
+No método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, a estatística de scan cria diversas janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em tamanho e localidade e possivelmente um *cluster* de eventos.
+para
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
-Neste método, apesar da razão de verossimilhança ser calculada da mesma maneira que o método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$,
+Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, em que são criadas várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma delas flexíveis em suas duas dimensões, tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos, a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados.
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
-Em contrapartida ao método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, em que a estatística de scan cria diversas janelas circulares em localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas para
+Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, em que são criadas várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma delas flexíveis em suas duas dimensões, tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos, a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados.
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
-No método puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, a estatística de scan cria diversas janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em tamanho e localidade e possivelmente um *cluster* de eventos.
-para
+ Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff $\!\!^1$ $\!\!^0$ foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
+A estatística de scan puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, cria várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em suas duas dimensões de tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos.
+A estatística de scan é definida como a razão de verossimilhança sobre todos os possíveis círculos e ao ser maximizada identifica o que constitui o *cluster* mais provável, .
+
+ Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados.
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 A estatística de scan puramente espacial $\!\!^1$ $\!\!^1$, cria várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em suas duas dimensões de tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos.
-A estatística de scan é definida como a razão de verossimilhança sobre todos os possíveis círculos e ao ser maximizada identifica o que constitui o *cluster* mais provável, .
+A estatística de scan é definida como a razão de verossimilhança sobre todos os possíveis círculos e ao ser maximizada identifica o que constitui o *cluster* mais provável, o *p*-valor é obtido pelo teste de hipótese de *Monte-Carlo*.
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados.
+ Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados, o teste da razão de máxima verossimilhança é calculado da mesma maneira que na estatística puramente espacial.
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados, o teste da razão de máxima verossimilhança é calculado da mesma maneira que na estatística puramente espacial.
-
- segundo Kulldorff (citação colocar traduzida kulldorff) "The method strives to detect only those clusters that are still alive', meaning that the excess risk is still present during the last time period for which data are available.
-It can detect clusters irrespective of the cluster's `age', including long-existing clusters with moderately excess risk as well as recently emerged clusters with a high excess risk."(continuar escrevendo...)
 

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
+ As estatísticas de scan se mostraram mais computacionalmente exigentes que o índice de Moran, sendo necessário recorrer ao uso da estatística prospectiva de scan espaço-temporal por ter sido a menos computacionalmente exigente.
+No entanto os resultados se demonstraram satisfatórios, identificando vários *clusters* ativos que continham áreas também identificadas pelo índice local de Moran.
+
  Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.

### 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
 
- Portanto, há uma dependência espacial no número mensal de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que começou a registrar alto crescimento na média móvel semanal no mundo em Abril, sendo o mês que apresentou o maior Índice de Moran Global no primeiro semestre de 2020, registrando também crescimento acelerado na média móvel de novos casos no mesmo período.
+ Portanto, há dependência espacial no número mensal de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que começou a registrar alto crescimento na média móvel semanal no mundo em Abril, sendo este o mês que apresentou o maior Índice de Moran Global no primeiro semestre de 2020, registrando também crescimento acelerado na média móvel de novos casos no mesmo período.
 
@@
 
- Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.
+ Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foram verificados *clusters* ativos ou correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes e casos por habitantes nos localidades em que foi verificada.
 

### 2021-01-05 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-04 Notebooks/intr_results.rmd
@@
 
- Portanto, há uma dependência espacial no número mensal de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que começou a registrar alto crescimento na média móvel semanal no mundo em Abril, sendo o mês que apresentou o maior Índice de Moran Global no primeiro semestre de 2020, registrando também crescimento acelerado na média móvel de novos casos no mesmo período.
+ Portanto, há dependência espacial no número mensal de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que começou a registrar alto crescimento na média móvel semanal no mundo em Abril, sendo este o mês que apresentou o maior Índice de Moran Global no primeiro semestre de 2020, registrando também crescimento acelerado na média móvel de novos casos no mesmo período, culminando em uma maior dependência espacial no número de casos por habitantes nos ultimos meses do ano.
 
@@
  As estatísticas de scan se mostraram mais computacionalmente exigentes que o índice de Moran, sendo necessário recorrer ao uso da estatística prospectiva de scan espaço-temporal por ter sido a menos computacionalmente exigente.
-No entanto os resultados se demonstraram satisfatórios, identificando vários *clusters* ativos que continham áreas também identificadas pelo índice local de Moran.
+No entanto os resultados se demonstraram satisfatórios, identificando vários *clusters* ativos que continham áreas também identificadas pelo índice local de Moran sobre o número de mortes e casos por habitantes.
 
- Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.
+ Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foram verificados *clusters* ativos ou correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes e casos por habitantes nas localidades em que a correlação foi verificada.
 

### 2021-01-05 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados, o teste da razão de máxima verossimilhança é calculado da mesma maneira que na estatística puramente espacial.
+If we do a purely spatial analysis for an extensive time period, we have low power to detect recently emerging clusters.
+
+ O uso da estatística de scan espaço temporal é indicado, pois para identificar *clusters* emergentes a estatística puramente espacial pode apresentar limitações, como evidenciado em Kulldorff (2001, p.
+66, tradução nossa) "we might not have enough power to detect a very recent high excess risk cluster.
+A solution is to use a space±time scan statistic".
 

### 2021-01-05 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-05 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados, o teste da razão de máxima verossimilhança é calculado da mesma maneira que na estatística puramente espacial.
+
+ O uso da estatística de scan espaço temporal é indicado, pois para identificar *clusters* emergentes a estatística puramente espacial pode apresentar limitações, como evidenciado em Kulldorff (2001, p.
+66, tradução nossa) " Se fizermos uma análise puramente especial por um período extensivo de tempo, nós temos pouco poder para detectar *clusters* emergentes.
+[...] Uma solução, portanto seria usar uma estatística de scan espaço-temporal".
 

### 2021-01-05 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

--- 2021-01-05 Notebooks/intr_results.rmd
@@
  Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados, o teste da razão de máxima verossimilhança é calculado da mesma maneira que na estatística puramente espacial.
+
+ O uso da estatística de scan espaço temporal é indicado, pois para identificar *clusters* emergentes a estatística puramente espacial pode apresentar limitações, como evidenciado em Kulldorff (2001, p.
+66) se fizermos uma análise puramente especial por um período extensivo de tempo, nós temos pouco poder para detectar *clusters* emergentes, a solução portanto seria usar uma estatística de scan espaço-temporal.
 

### 2021-01-05 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

@@
  A média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto.
-A dependência local para o número de mortes por habitantes se deu em todos os países com alto número de mortes por habitantes próximos a territórios que também tiveram alto número de mortes dentre seus cidadãos (AA e AA, ou AA e AB) **(Figura - 23)**, bem como a dependência local no número de casos por habitantes **(Figura - 24)** foi identificada nos locais que também tiveram alto número de casos dentre seus habitantes.
+A dependência local para o número de mortes por habitantes se deu em todos os países com alto número de mortes por habitantes próximos a territórios que também tiveram alto número de mortes dentre seus cidadãos (AA e AA, ou AA e AB) **(Figura - 23)**, bem como a dependência local no número de casos por habitantes **(Figura - 24)** foi identificada nos locais que também tiveram alto número de casos dentre seus habitantes, com algumas dessas localidades sendo identificadas também pela estatística de scan espaço-temporal.
 

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, além de uma estatística de scan para identificação de *clusters* emergentes do número de casos no espaço-tempo, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
+ The main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence by using the Global Moran's I and the Local Moran's I $\!\!^4$, which is also known as a LISA statistic (Local Indicator of Spatial Association), both being used as indicators of spatial association.
+Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal poisson scan statistic proposed by Kulldorff (place reference here) to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
 

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

--- 2021-01-03 Notebooks/paper_covid.rmd
@@
 
- O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, além de uma estatística de scan para identificação de *clusters* emergentes do número de casos no espaço-tempo, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.
+ The main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by COVID-19, so they can be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of an pathogen agent in space and time.
+The spatial method was calculated by using the Global Moran's I and the Local Moran's I $\!\!^4$, which is also known as a LISA statistic (Local Indicator of Spatial Association), both being used as indicators of spatial association.
+Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal poisson scan statistic, proposed by Kulldorff (place reference here) to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
 

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by COVID-19, so they can be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of an pathogen agent in space and time.
+ The main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by COVID-19, so they can be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
 The spatial method was calculated by using the Global Moran's I and the Local Moran's I $\!\!^4$, which is also known as a LISA statistic (Local Indicator of Spatial Association), both being used as indicators of spatial association.
-Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal poisson scan statistic, proposed by Kulldorff (place reference here) to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
+Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal Poisson scan statistic, proposed by Kulldorff (place reference here) to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
 

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 The spatial method was calculated by using the Global Moran's I and the Local Moran's I $\!\!^4$, which is also known as a LISA statistic (Local Indicator of Spatial Association), both being used as indicators of spatial association.
-Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal Poisson scan statistic, proposed by Kulldorff (place reference here) to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
+Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal Poisson scan statistic, proposed by Kulldorff $\!\!^5$ to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
 
@@
 
-[5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), “COVID-19 Data Hub”, Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
+[10] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), “COVID-19 Data Hub”, Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
 
@@
 
-[10] - Kulldorff, M.
+[5] - Kulldorff, M.
 (2001).

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the Spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, by evaluating the number of cases and deaths in different countries accordingly to time in the year 2020, we can contribute with methods to analyze Spatio-temporal behavior in future disease outbreaks.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, so the main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by Sars-Cov-2 in different countries accordingly to time in the year 2020, so they can be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
 
- The main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by COVID-19, so they can be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
  The spatial method was calculated by using the Global Moran's I and the Local Moran's I $\!\!^4$, which is also known as a LISA statistic (Local Indicator of Spatial Association), both being used as indicators of spatial association.

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, so the main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by Sars-Cov-2 in different countries accordingly to time in the year 2020, so they can be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, so the main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by Sars-Cov-2 in different countries accordingly to time in 2020, so these techniques may be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
 

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already a cause for concern, being considered as an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult at first to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East Respiratory Syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
+ At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already being considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult at first to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East Respiratory Syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
 After several public organizations called for caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, so the main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by Sars-Cov-2 in different countries accordingly to time in 2020, so these techniques may be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, the main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by Sars-Cov-2 in different countries accordingly to time in 2020, so these techniques may be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
 

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  The spatial method was calculated by using the Global Moran's I and the Local Moran's I $\!\!^4$, which is also known as a LISA statistic (Local Indicator of Spatial Association), both being used as indicators of spatial association.
-Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal Poisson scan statistic, proposed by Kulldorff $\!\!^5$ to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
+Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal Poisson scan statistic, proposed by Kulldorff $\!\!^5$ to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.(later i'll add a few more things regarding two other studies i've found)
 

### 2021-01-08 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
+ The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^1\!^0$...
+
  Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020.
@@
  Dentre as localidades (regionais, continentais ou mundo) em que foi identificada dependência espacial, foi feita uma análise sobre a quantidade relativa de países, calculando a razão dentre os que adotaram medidas de obrigatórias de fechamento ou restrição total e a quantidade de nações em cada localidade.
-Foi considerada uma quantidade de 195 países no mundo $\!\!^1$ $\!\!^0$, com um total de 193 membros da ONU e dois estados observadores, o Vaticano e a Palestina.
+Foi considerada uma quantidade de 195 países no mundo, com um total de 193 membros da ONU e dois estados observadores, o Vaticano e a Palestina.
 
@@
 
- Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método retrospectivo proposto por Kulldorff, aqui utilizada supondo uma distribuição de probabilidade poisson (citação colocar traduzida kulldorff) "To detect emerging geographical clusters due to some suddenly occurring risk factor quickly can be of great public health importance.
+ Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método retrospectivo proposto por Kulldorff, aqui utilizada supondo uma distribuição de probabilidade poisson $\!\!^1\!^0$ (citação colocar traduzida kulldorff) "To detect emerging geographical clusters due to some suddenly occurring risk factor quickly can be of great public health importance.
 It can be used to detect previously unknown diseases, previously unknown risk factors for known diseases or the previously unknown local existence of known risk factors"(continuar escrevendo...)

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
-## Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
+## Introduction {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}
 
@@
 
- The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^1\!^0$...
+ The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^1\!^0$, the database begins in January 2020 and is constantly updated, it also gathers data from various sources of information for all countries in which it was possible to obtain data...
 
- Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020.
-O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia, no entanto há a presença de zeros no banco, mais precisamente na variável de casos recuperados, onde a China por exemplo permaneceu com o número zerado em todos os meses, o motivo não foi explicitado no site da *COVID-19 Data Hub*, no entanto supõe se a ausência ou inacessibilidade dessas informações para os países em que a incongruência ocorreu.
+  que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia, no entanto há a presença de zeros no banco, mais precisamente na variável de casos recuperados, onde a China por exemplo permaneceu com o número zerado em todos os meses, o motivo não foi explicitado no site da *COVID-19 Data Hub*, no entanto supõe se a ausência ou inacessibilidade dessas informações para os países em que a incongruência ocorreu.
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^1\!^0$, the database begins in January 2020 and is constantly updated, it also gathers data from various sources of information for all countries in which it was possible to obtain data...
-
-  que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia, no entanto há a presença de zeros no banco, mais precisamente na variável de casos recuperados, onde a China por exemplo permaneceu com o número zerado em todos os meses, o motivo não foi explicitado no site da *COVID-19 Data Hub*, no entanto supõe se a ausência ou inacessibilidade dessas informações para os países em que a incongruência ocorreu.
+ The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^1\!^0$, the database begins in January 2020 and is constantly updated, it also gathers data from various sources of information for all countries in which it was possible to obtain data.
+The database provides data about political measures adopted by each country during the pandemic, even though that information is not available for all countries included, which is one of the limitations of the database, that lack of data can also be seen in variables such as the number of recovered cases, where China for instance had no recovered cases during the analysis' period of time, since the reason for this was not explicit in the website of *COVID-19 Data Hub*, this paper supposes it was not possible to access data for countries which the information was lacking in the unified database.
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^1\!^0$, the database begins in January 2020 and is constantly updated, it also gathers data from various sources of information for all countries in which it was possible to obtain data.
-The database provides data about political measures adopted by each country during the pandemic, even though that information is not available for all countries included, which is one of the limitations of the database, that lack of data can also be seen in variables such as the number of recovered cases, where China for instance had no recovered cases during the analysis' period of time, since the reason for this was not explicit in the website of *COVID-19 Data Hub*, this paper supposes it was not possible to access data for countries which the information was lacking in the unified database.
+The database provides data about political measures adopted by each country during the pandemic, even though that information is not available for all countries included, which is one of the limitations of the database, that lack of data is also be seen in variables such as the number of recovered cases, where China for instance had no recovered cases during the analysis' period of time, since the reason for this was not explicit in the website of *COVID-19 Data Hub*, this paper supposes it was not possible to access data for countries which the information was lacking in the unified database.
 
- O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal, para cada uma das variáveis, dentre os meses de Janeiro a Outubro.
+ The cumulative number of deaths, infections and recovered cases is given by the database, but since these numbers are only available in its daily cumulative form, it was necessary to calculate monthly quantities for each one of the variables between January and December 2020.
+The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the effects of Covid-19
+
  No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  The cumulative number of deaths, infections and recovered cases is given by the database, but since these numbers are only available in its daily cumulative form, it was necessary to calculate monthly quantities for each one of the variables between January and December 2020.
-The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the effects of Covid-19
-
- No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.
+The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the spatial and the spatio-temporal effects of Covid-19 in each location, it was necessary to calculate the ratio between the number of infections, the number of recovered cases and the quantity of deaths against the population.
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The cumulative number of deaths, infections and recovered cases is given by the database, but since these numbers are only available in its daily cumulative form, it was necessary to calculate monthly quantities for each one of the variables between January and December 2020.
-The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the spatial and the spatio-temporal effects of Covid-19 in each location, it was necessary to calculate the ratio between the number of infections, the number of recovered cases and the quantity of deaths against the population.
+ The cumulative number of deaths, infections and recovered cases is given by the database, but since these numbers are only available in its daily cumulative form, it was necessary to calculate monthly quantities for each one of the variables between January and December.
+The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the spatial and the spatio-temporal effects of Covid-19 in each location, it was necessary to calculate the ratio between the number of infections, the number of recovered cases and the quantity of deaths accordingly to the population.
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
-## Metodologia
+## Methods
 
@@
 
- The cumulative number of deaths, infections and recovered cases is given by the database, but since these numbers are only available in its daily cumulative form, it was necessary to calculate monthly quantities for each one of the variables between January and December.
+ The cumulative number of deaths, infections and recovered cases is given by the database, but since these numbers are only available in its daily cumulative form, it was necessary to calculate monthly quantities for each one of the variables in the period of time considered in this paper between January and December 2020.
 The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the spatial and the spatio-temporal effects of Covid-19 in each location, it was necessary to calculate the ratio between the number of infections, the number of recovered cases and the quantity of deaths accordingly to the population.
-
-Uma análise exploratória foi conduzida sobre o banco da *COVID-19 Data Hub* para verificar o comportamento das infecções, mortes e políticas de restrição adotadas pelos países durante o período de Fevereiro de 2020 até Julho de 2020, sendo conduzidas em sua maioria pela análise de mapas referentes a essas variáveis, analisando diversos países diferentes isoladamente (todos os mapas podem ser encontrados no seguinte link: https://sites.google.com/view/data-journalbr/covid19/primeiro-semestre-2020?authuser=0), para posteriormente partir para uma análise mais geral referente ao comportamento em cada continente.
-As informações referentes ao número de casos, recuperados, mortes, casos por habitante, recuperados por habitante e mortes por habitante foram normalizadas tendo seu valor máximo como 1 e o mínimo como 0.
-Os países que não tiveram casos confirmados, ou que não estivessem no banco da *COVID-19 Data Hub*, não tiveram seus territórios presentes nos mapas.
-
- Também foi utilizado um segundo banco de dados disponibilizado pela *Our World In Data* $\!\!^9$ (*OWID*), o banco provido pela *OWID* contém informações que foram utilizadas como complementares ao da *COVID-19 Data Hub*, dentre as quais o número diário de casos confirmados e mortes por Covid-19.
-O banco da *OWID* foi integrado ao da *COVID-19 Data Hub*, para calcular a média móvel semanal do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo e dos continentes em que foi identificada correlação local, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local em alguma destas quantidades, no entanto ao computar para a América do Norte a América central também foi considerada.
+The countries Os países que não tiveram casos confirmados, ou que não estivessem no banco da *COVID-19 Data Hub*, não tiveram seus territórios presentes nos mapas.
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the spatial and the spatio-temporal effects of Covid-19 in each location, it was necessary to calculate the ratio between the number of infections, the number of recovered cases and the quantity of deaths accordingly to the population.
-The countries Os países que não tiveram casos confirmados, ou que não estivessem no banco da *COVID-19 Data Hub*, não tiveram seus territórios presentes nos mapas.
 
@@
 doi:10.1111/1467-985x.00186
+
+( Os países que não tiveram casos confirmados, ou que não estivessem no banco da *COVID-19 Data Hub*, não tiveram seus territórios presentes nos mapas.)-> vou usar

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- Dentre as localidades (regionais, continentais ou mundo) em que foi identificada dependência espacial, foi feita uma análise sobre a quantidade relativa de países, calculando a razão dentre os que adotaram medidas de obrigatórias de fechamento ou restrição total e a quantidade de nações em cada localidade.
-Foi considerada uma quantidade de 195 países no mundo, com um total de 193 membros da ONU e dois estados observadores, o Vaticano e a Palestina.
-
-#### Índice de Moran
+#### Moran's I
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha, para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local.
+ To evaluate the spatial association during the pandemic, the knn method was used to create spatial polygons and to build the row standardized neighborhood matrix, necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
+
   O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (*LISA*) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

--- 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
@@
 
- Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha, para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local.
-O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (*LISA*) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
+ To evaluate the spatial association during the pandemic, the knn method was used to create spatial polygons and to build the spatial weight matrices, necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
+The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^6$, while the Local Moran's I useful to identify patterns of spatial association, is of great value
+
+ , se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  To evaluate the spatial association during the pandemic, the knn method was used to create spatial polygons and to build the spatial weight matrices, necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
-The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^6$, while the Local Moran's I useful to identify patterns of spatial association, is of great value
+The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^6$, while the use of the Local Moran's I is important to identify patterns of spatial association, hence the *LISA* should be use with the Global Moran's I, as it's stated by Maia, Gomes and Almeida (2019, p.930) "while the global Moran's I may suggest, in general, that there is little spatial autocorrelation in the data, LISA values can identify smaller geographic areas where positive or negative clustering occurs.".
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

--- 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
@@
 
- To evaluate the spatial association during the pandemic, the knn method was used to create spatial polygons and to build the spatial weight matrices, necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
-The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^6$, while the Local Moran's I useful to identify patterns of spatial association, is of great value
-
- , se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.
+ To evaluate spatial association during the pandemic, a knn method was used to create spatial polygons and to build spatial weight matrices, which are necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
+The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^6$, while the use of the Local Moran's I is important to identify patterns of spatial association, hence the *LISA* should be used with the Global Moran's I, as it's stated by Maia, Gomes and Almeida (2019, p.930) "while the global Moran's I may suggest, in general, that there is little spatial autocorrelation in the data, LISA values can identify smaller geographic areas where positive or negative clustering occurs." $\!\!^7$.
 

### 2021-01-09 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados e $\overline x$ é a média:
+ The Global Moran's I is calculated by the following manner **(Equation 1)**, with $w$ as the spatial weight matrix, $x$ as the values of the studied variable, $n$ as the number of identified polygons and $\overline x$ as the mean or average:
+
+**Equation 1**
+
 $$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
@@
 
- Ainda no começo da pandemia no mês de Fevereiro, diversos países ainda não haviam adotado campanhas de informação sobre a Covid-19 **(Figura - 1)**, sendo a Ásia, a Europa (em sua maioria na parte ocidental), a América do Sul e a Oceania os continentes que mais alertaram sobre o vírus e começaram com campanhas coordenadas sobre a doença.
-A política de cancelamento de eventos **(Figura - 2)** começou com cancelamento obrigatório notável na Mongólia, China, Coréia do Sul, Irã, Itália e Espanha.
-O Japão (país sede das olimpíadas de 2020) apenas recomendou o cancelamento de eventos de Fevereiro a Julho, o afrouxamento da política de cancelamento começou a ocorrer em diversos países de Junho para Julho.
-
- A China e a Mongólia começaram com a política de fechamento de transportes **(Figura - 3)** para tentar conter o contágio da doença, subsequentemente nos meses de Março e Abril resolveram afrouxar suas políticas de fechamento de transportes, porém a China decidiu realizar o fechamento obrigatório dos transportes novamente no mês de Maio.
-Diversos países não conseguiram obrigar o fechamento de transportes, apenas recomendando o fechamento ou não tomando medidas nessa área.
-
- Contrapondo o fechamento de transportes e o fechamento interno de fronteira dos países **(Figura - 4)**, o continente Europeu em que muitos países apenas recomendaram o fechamento dos transportes a partir do mês de Março até Maio, aderiu em grande parte a política de fechamento interno, na Ásia a China decidiu fechar internamente por dois meses em Fevereiro e Março e no mês de Abril decidiu afrouxar sua política de fechamento interno, reforçando no mês subsequente.
-Na América do Sul a Argentina decidiu afrouxar sua política de fechamento interno no mês de Abril reforçando no mês seguinte, enquanto o Paraguai decidiu afrouxar sua política no mês de Maio porém reforçando de novo em Junho.
-
- No mês de Fevereiro nas américas apenas os EUA e a Guiana Francesa estavam exigindo quarentena para recém-chegados de regiões de alto risco, sendo que na América do Sul apenas a Guiana havia começado a tomar medidas de *screening* (medição de temperatura) para os chegados no país.
-A partir de Março diversos países começaram a realizar o fechamento obrigatório de fronteiras **(Figura - 5)** sendo em que todo o primeiro semestre e começo do segundo, Honduras foi o país da América Latina que não adotou o banimento para regiões de alto risco nem o fechamento total de fronteiras.
-O Brasil e o Equador decidiram adotar medidas de medição de temperatura a partir do final do primeiro semestre, enquanto o Uruguai e o Suriname optaram por quarentena para os recém-chegados de regiões de alto risco.
-
- As medidas de restrição de multidão **(Figura - 6)** começaram a ser tomadas mais intensamente no mês de Março, porém nas Américas o Uruguai e Honduras não tomaram medidas referente a política de restrição de multidões, sendo poucos os países que decidiram por afrouxar as medidas de restrição de multidões.
-No continente africano os países preferiram por adotar políticas de restrições de multidões entre 10 a 100 pessoas.
-
- No Oriente Médio o Irã apenas tomou medidas de restrição nos meses de Abril e Julho.
-A Somália apresentou um comportamento interessante que pode indicar que houve dificuldades para a implementação da política de restrição de multidões no país, pois em Março adotou medidas para restringir multidões de 10 a 100 pessoas, já em Maio parou de tomar medidas, para retomar em Julho de maneira mais branda restringindo apenas multidões de 100 a 1000 pessoas, e em Julho deixou de tomar medidas novamente.
-
- Apesar de diversos países adotarem políticas de restrição de multidões, a adoção de política de rastreamento de casos **(Figura - 7)** não foi unânime para maioria dos países, no Canadá o rastreamento só foi feito para todos os casos no mês de Julho, sendo que na América do Sul os únicos países que mantiveram a política de rastreamento de casos de Março até Julho foram a Guiana, a Argentina e o Chile.
-
- Houve uma preferência majoritária por adotar o fechamento total de escolas **(Figura - 8)** nos primeiros meses da pandemia, porém no Leste Europeu a Bielorrússia decidiu por não fechar, nem recomendar o fechamento de escolas em todo o primeiro semestre e começo do segundo, similarmente a Honduras na América Central, a Noruega e a Finlândia decidiram fechar as escolas no mês de Março e Abril, porém no mês de Maio afrouxaram a política de fechamento de escolas e as reabriram, o processo gradual de reabertura de escolas pode ser observado na Nova Zelândia que fechou todas as categorias no mês de Março, em Abril afrouxou sua política de fechamento e a partir do mês de Maio não tomou medidas de fechamento de escolas.
-
- Em Fevereiro o primeiro país a recomendar o fechamento de locais de trabalho e o home-office **(Figura - 9)** nas Américas foi a Colômbia.
-Alguns dos países do continente que decidiram por apenas recomendar o fechamento ou home-office ou não tomar medidas foram Honduras e o Uruguai, em todo primeiro semestre e começo do segundo, o Brasil decidiu aplicar a polícia de fechamento obrigatório de Março até Maio, porém no mês de Maio a política foi afrouxada e apenas alguns setores foram fechados, no entanto no mês de Julho a política de fechamento foi reforçada.
-
- Diversos países tentaram afrouxar as políticas de fechamento de locais de trabalho ao longo do tempo, Madagascar na África no mês de Abril apenas recomendou o fechamento de locais de trabalho e o home-office, porém decidiu voltar atrás nesta política em Maio, similarmente a Austrália que decidiu por afrouxar suas políticas em Maio e Junho e retomar as políticas de fechamento obrigatório em Julho.
-A Somália em Abril decidiu recomendar o Home-Office e o fechamento de locais de trabalho, porém houve uma aparente desistência, por não ter mais políticas de fechamento e recomendação de fechamento nos meses subsequentes.
-
- Os países que começaram com políticas de isolamento social **(Figura - 10)** foram a Itália impondo uma quarentena com certos "limites", a China impondo uma quarentena rígida, a Índia e a Coréia do Sul com recomendações para que os cidadãos ficassem em casa.
-A Itália no mês de Março decidiu reforçar sua quarentena para relaxar nos meses subsequentes até deixar de tomar medidas em Julho, a maioria dos países da Europa decidiu por impor uma quarentena com "limitações", porém a Bielorrússia, a Ucrânia, a Noruega, a Suécia e a Finlândia decidiram por não adotar quarentena, e apenas recomendar que os cidadãos ficassem em casa ou não tomar medidas.
-
- Desde Fevereiro a Coréia do Sul adotou política pública de testagem aberta **(Figura - 11)** até Julho, no mês de Março a América do Norte decidiu por adotar a testagem pública aberta juntamente com a China, as medidas de testagem pública aberta começaram a ser adotadas em sua maioria no mês de Abril, neste mesmo mês a Bielorrússia e a Alemanha adotaram políticas de testagem aberta, e a maioria dos países adotou uma política de testagem para Covid19.
-Na América do Sul apenas dois países adotaram a política de testagem aberta, a Venezuela e o Uruguai, a Colômbia sendo o primeiro país a realizar testes de uma maneira mais eficiente (sem atender critérios específicos) no mês de Fevereiro que superou grande parte do continente americano em suas políticas nesse mês.
-
- Em Fevereiro o país com maior quantidade acumulada de testes proporcionalmente ao tamanho de sua população **(Figura - 12)** foi a Coréia do Sul, conseguindo manter uma proporção elevada (porém com uma diminuição na aceleração do crescimento) até Julho, em Março a Islândia era o país que mantinha a maior quantidade de testes em relação ao tamanho da sua população no mundo, no entanto a Noruega e Alemanha também mantinham altas quantidades seguidas pela Itália.
-Tanto a Bielorrússia quanto boa parte dos países bálticos tinham um número notável de testes proporcionalmente a população de suas nações, se mantendo com valores elevados de Abril a Julho.
-A Rússia em Maio era um dos países que mais testava no mundo superada pela Islândia e pelo Qatar (país com maior quantidade de testes proporcionalmente a sua população no mundo, mantendo liderança até Julho).
-
- Em Fevereiro tanto a Alemanha como o Irã tinham uma elevada quantidade de recuperados por habitante **(Figura - 13)**, a Alemanha por vez chegou no número mais elevado de recuperados por habitante no mês de Março, seguida pela Islândia e Espanha em Abril e Maio, nas Américas o Chile foi o país com maior quantidade de recuperados por habitante de Maio a Julho, seguido pelo Brasil que superou os EUA e Peru, os quais tinham elevados números proporcionais de recuperados em Maio até Junho.
-A África do Sul apresentou um alto número de recuperados relativamente a sua população, e o Omã apresentou um dos maiores índices de recuperados por habitante no Oriente médio.
-
- Em Fevereiro a China era o país com mais mortes por habitante no mundo **(Figura - 14)**, de Março a Julho a Europa Ocidental, juntamente com a Suécia apresentaram um elevado número de mortos por habitante no mundo, sendo a Europa o continente que mais concentrou altas quantidades de mortes por habitantes e apresentou um salto de Março a Abril, porém da Alemanha ao extremo Leste da Europa essa proporção de mortes foi menor, apesar de ser mais destacada em alguns países em relação a outros.
-Em Maio os EUA passou a ser o país com maior número de mortos por habitantes nas Américas sendo acompanhado pelo Brasil, Canadá, Equador, Chile e Peru até o mês de Julho, em que o Peru e o Chile se tornaram os países do continente com maior número de mortes por habitantes, com impactos similares aos da Suécia, e do oeste Europeu.
-
-Em Março o país com mais recuperados por número de casos **(Figura - 15)** foi a Alemanha, que conseguiu manter um alto patamar de recuperados até o mês de Julho, em Maio a Coréia do Sul cresceu em número de recuperados por casos, juntamente com a Islândia e a Nova Zelândia, no mês de Julho os países nórdicos, bálticos e a Bielorrússia também elevaram bastante o índice recuperados por casos.
-Nas Américas o Chile foi o pais com mais recuperados de Março a Julho por caso, seguido pelo Canadá no começo do segundo semestre, já o país que apresentou um dos menores índices de recuperados por casos foi Honduras na América Central, na Australia o número de recuperados por casos de Junho pra Julho diminuiu assim como na Papua Nova Guiné.
-
- O país com mais mortes por quantidade de casos **(Figura - 16)** foi o Iémen liderando neste índice desde Abril até Julho, os EUA era o país com mais morte por quantidade de casos em Fevereiro nas Américas, porém foi superado pelo México e Canadá.
-De Maio a Junho a França teve um dos maiores números de mortos por quantidade de casos no mundo, o mês de Maio foi onde o continente Europeu apresentou a maior quantidade de morte por infectados, do Oeste Europeu até o Leste na Ucrânia.
-
-A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes **(Figura - 17)**, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.
-No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.
-
- Dentre as medidas restritivas adotadas **(Figura - 18)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como grande parte das outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril no mundo, com uma maior quantidade de países adotando restrições totais.
-Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura - 19)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho, sendo que a maioria dos países já havia relaxado suas medidas restritvas em Maio.
-Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura - 20)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.
-
- O Índice de Moran local sobre o número mensal de mortes por habitantes demonstrou uma forte dependência espacial na Europa de Abril até Maio, no mês de Junho e em seu subsequente a dependência local já não estava mais presente **(Figura - 20)**, enquanto o Índice sobre a quantidade acumulada **(Figura - 21)**, permaneceu por mais tempo.
-Em contrapartida a média móvel da quantidade de novos casos começou a cair a partir do mês de Abril no continente europeu, se mantendo em uma leve queda até o mês de Agosto.
-A dependência local se deu em todos os países com alto número de mortes por habitantes próximos a territórios que também tiveram alto número de mortes dentre seus cidadãos (AA e AA, ou AA e AB) **(Figura - 23)**.
-
- Na América do Sul a média móvel de novos casos começou a subir a partir de Abril e nos meses subsequentes a dependência espacial referente ao número de mortes por habitantes é identificada em boa parte do continente.
-Nas Américas do Norte e Central a análise do comportamento dentre a média móvel dos novos casos e o índice de Moran local fica dificultada por apenas ter sido identificado dependência espacial local na América do Norte, porém no período de estabilidade dentre Maio e Junho é identificada a dependência espacial entre o Canadá e os Estados Unidos.
+(here)
 
@@
 
- Portanto, há uma dependência espacial no número mensal de mortes por habitantes infectados pela Covid-19, que começou a registrar alto crescimento na média móvel semanal no mundo em Abril, sendo o mês que apresentou o maior Índice de Moran Global no primeiro semestre de 2020, registrando também crescimento acelerado na média móvel de novos casos no mesmo período.
-
- A dependência local foi verificada apenas nos países da parte ocidental da Europa, na América do Sul e na América do Norte, havendo similaridades políticas referente as medidas de rastreamento de casos, a qual em maioria foi adotada apenas para casos específicos ou não foi adotada, obrigação para ficar em casa que foi pouco adotada sem ressalvas, e dentre a política de restrição de multidões que foi adotada restringindo aglomerações com mais de 10 pessoas.
-
- Por conseguinte devido a presença de semelhanças dentre as políticas de isolamento social, restrição de multidões, rastreamento de casos e os aumentos no número de infectados pela Covid-19, nas regiões em que foi identificada correlação espacial local, existe a necessidade de determinar se as semelhanças, ou as diferenças dentre as medidas políticas, foram causas cruciais para o aumento da média móvel de casos no mundo, e para a presença de dependência espacial global e local, no número de mortes por habitantes nos continentes em que foi verificada.
+ (Here)
 

### 2021-01-10 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 $$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
- Onde W corresponde a:
+ Where W is defined by the following equation:
  $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$
 
- Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
+ The values range from -1 to 1, with the 0 value indicating an absence of spatial autocorrelation, positive values are indicators of positive spatial association, while negative values mean there is an inverse association, since this work seeks to find positive spatial association, the hypothesis tests were built within a 95% confidence level, so that the alternative hypothesis (H1) corresponds to an index higher than zero and the null hypothesis (Ho) to a lack of spatial association, both of which can be written mathematically as Ho=0 and H1>0.
+
+  e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
 As quantidades mensais foram necessárias para contornar um possível efeito de não-estacionariedade, visto que como evidenciado em Cardoso (2007, p.3) "o índice perde sua validade ao ser calculado para dados não-estacionários", a validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.

### 2021-01-10 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  The values range from -1 to 1, with the 0 value indicating an absence of spatial autocorrelation, positive values are indicators of positive spatial association, while negative values mean there is an inverse association, since this work seeks to find positive spatial association, the hypothesis tests were built within a 95% confidence level, so that the alternative hypothesis (H1) corresponds to an index higher than zero and the null hypothesis (Ho) to a lack of spatial association, both of which can be written mathematically as Ho=0 and H1>0.
+The monthly quantities calculated were important to avoid problems of non-stationarity when computing the Global Moran's I, according to Cardoso (2007, p.3, translated from portuguese) "The index loses its validity when calculated for non-stationary data.", in order to validate the index 10,000 simulations were computed in a test of random permutations (*Monte-Carlo*) $\!\!^8$.
 
-  e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0.
-As quantidades mensais foram necessárias para contornar um possível efeito de não-estacionariedade, visto que como evidenciado em Cardoso (2007, p.3) "o índice perde sua validade ao ser calculado para dados não-estacionários", a validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.
+ Whereas the Local Moran's I (*LISA*) is calculated by the following equation (**Equation 2**):
 

### 2021-01-10 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  The values range from -1 to 1, with the 0 value indicating an absence of spatial autocorrelation, positive values are indicators of positive spatial association, while negative values mean there is an inverse association, since this work seeks to find positive spatial association, the hypothesis tests were built within a 95% confidence level, so that the alternative hypothesis (H1) corresponds to an index higher than zero and the null hypothesis (Ho) to a lack of spatial association, both of which can be written mathematically as Ho=0 and H1>0.
-The monthly quantities calculated were important to avoid problems of non-stationarity when computing the Global Moran's I, according to Cardoso (2007, p.3, translated from portuguese) "The index loses its validity when calculated for non-stationary data.", in order to validate the index 10,000 simulations were computed in a test of random permutations (*Monte-Carlo*) $\!\!^8$.
+The monthly quantities were important to avoid problems of non-stationarity when computing the Global Moran's I, according to Cardoso (2007, p.3, translated from portuguese) "The index loses its validity when calculated for non-stationary data.", in order to validate the index 10,000 simulations were computed in a test of random permutations (*Monte-Carlo*) $\!\!^8$.
 
@@
 
- Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
+**Equation 2**
  $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}_{i}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n, j\neq i$$

### 2021-01-10 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The Global Moran's I is calculated by the following manner **(Equation 1)**, with $w$ as the spatial weight matrix, $x$ as the values of the studied variable, $n$ as the number of identified polygons and $\overline x$ as the mean or average:
+ The Global Moran's I is calculated as shown in **(Equation 1)**, with $w$ as the spatial weight matrix, $x$ as the values of the studied variable, $n$ as the number of identified polygons and $\overline x$ as the mean or average:
 
@@
  $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}_{i}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n, j\neq i$$
- Onde $s^{2}_{i}$ é a variância da variável de estudo $x_{i}$:
+ Where $s^{2}_{i}$ is the variance of the studied variable $x_{i}$:
   $$s^{2}(i) = \frac{\sum_{j=1}^{n}(x_{j}-\overline x)^{2}}{n-1}, i=1,...,n, j\neq i$$
-  Os mapas de correlação local de Moran, os *Boxmaps* e as tabelas de moran global, foram feitas para as variáveis (número de recuperados, casos ou mortes, por exemplo) que atingissem correlação global IM>0,50.
+  The maps for the Local Moran's I, *Boxmaps* and Global Moran's I tables, were built for variables (number of cases and deaths) which achieved a global index IM>0.50.
+
    Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse, rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
   $$s^{2}(i) = \frac{\sum_{j=1}^{n}(x_{j}-\overline x)^{2}}{n-1}, i=1,...,n, j\neq i$$
-  The maps for the Local Moran's I, *Boxmaps* and Global Moran's I tables, were built for variables (number of cases and deaths) which achieved a global index IM>0.50.
+
+  Maps for the Local Moran's I, *Boxmaps* and Global Moran's I tables, were built for variables (number of cases and deaths) which achieved a global index IM>0.50.
+Boxmaps are cartographic representations of the Moran scatter plot, in which according to Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28)
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
   Maps for the Local Moran's I, *Boxmaps* and Global Moran's I tables, were built for variables (number of cases and deaths) which achieved a global index IM>0.50.
-Boxmaps are cartographic representations of the Moran scatter plot, in which according to Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28)
+Boxmaps are cartographic representations of the Moran scatter plot, in which according to Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) the HH means that the identified locations have high index values and are neighboring other areas of high value, the LL values means that areas identified with low values are surrounding areas with low values...
 
-   Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse, rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.
+ os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse, rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

--- 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
@@
   Maps for the Local Moran's I, *Boxmaps* and Global Moran's I tables, were built for variables (number of cases and deaths) which achieved a global index IM>0.50.
-Boxmaps are cartographic representations of the Moran scatter plot, in which according to Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28)
+Boxmaps are cartographic representations of the Moran scatter plot, in which according to Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) the HH means that the identified locations have high index values and are close to other areas of high value, the LL value means that areas identified with low values are surrounded by areas with low values, the LH value represents areas with a low value surrounded by other areas with high values, while HL is the opposite, they are regions with high values close to locations with low values.
 
-   Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse, rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.
+#### The Scan Poisson statistc
 
-#### A estatística de Scan Poisson
+ Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff $\!\!^5$ foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
+A estatística de scan puramente espacial $\!\!^1\!^1$, cria várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em suas duas dimensões de tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos.
+A estatística de scan é definida como a razão de verossimilhança sobre todos os possíveis círculos e ao ser maximizada identifica o que constitui o *cluster* mais provável, o *p*-valor é obtido pelo teste de hipótese de *Monte-Carlo*.
 
- Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método retrospectivo proposto por Kulldorff, aqui utilizada supondo uma distribuição de probabilidade poisson $\!\!^1\!^0$ (citação colocar traduzida kulldorff) "To detect emerging geographical clusters due to some suddenly occurring risk factor quickly can be of great public health importance.
-It can be used to detect previously unknown diseases, previously unknown risk factors for known diseases or the previously unknown local existence of known risk factors"(continuar escrevendo...)
+ Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados, o teste da razão de máxima verossimilhança é calculado da mesma maneira que na estatística puramente espacial.
+
+ O uso da estatística de scan espaço temporal é indicado, pois para identificar *clusters* emergentes a estatística puramente espacial pode apresentar limitações, como evidenciado em Kulldorff (2001, p.
+66) se fizermos uma análise puramente especial por um período extensivo de tempo, nós temos pouco poder para detectar *clusters* emergentes, a solução portanto seria usar uma estatística de scan espaço-temporal.
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- To evaluate spatial association during the pandemic, a knn method was used to create spatial polygons and to build spatial weight matrices, which are necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
+ To evaluate spatial association during the first year of the pandemic, a knn method was used to create spatial polygons and to build spatial weight matrices, which are necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
 The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^6$, while the use of the Local Moran's I is important to identify patterns of spatial association, hence the *LISA* should be used with the Global Moran's I, as it's stated by Maia, Gomes and Almeida (2019, p.930) "while the global Moran's I may suggest, in general, that there is little spatial autocorrelation in the data, LISA values can identify smaller geographic areas where positive or negative clustering occurs." $\!\!^7$.
@@
 
-  Maps for the Local Moran's I, *Boxmaps* and Global Moran's I tables, were built for variables (number of cases and deaths) which achieved a global index IM>0.50.
+  Maps for the Local Moran's I, *Boxmaps* and Global Moran's I tables, were built for variables (number of cases and deaths) which achieved a global index IM>0.50 at least in one month during 2020.
 Boxmaps are cartographic representations of the Moran scatter plot, in which according to Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) the HH means that the identified locations have high index values and are close to other areas of high value, the LL value means that areas identified with low values are surrounded by areas with low values, the LH value represents areas with a low value surrounded by other areas with high values, while HL is the opposite, they are regions with high values close to locations with low values.
@@
 #### The Scan Poisson statistc
+
+ The prospective scan statistc proposed by Kulldorff $\!\!^5$ was chosen to identify emerging spatio-temporal *clusters*
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The prospective scan statistc proposed by Kulldorff $\!\!^5$ was chosen to identify emerging spatio-temporal *clusters*
+ The prospective scan statistic proposed by Kulldorff $\!\!^5$ was chosen to identify emerging spatio-temporal *clusters* in the cumulative number of cases for each month, to apply the technique it was considered that the data follows a Poisson distribution.
+The purely spatial scan statistics $\!\!^1\!^1$, creates a wide variety of circular windows in different locations throughout the map, each one with a specific group of neighboring areas, all of these circular windows are also flexible in its two dimensions, size and locality, and may or not contain a *cluster* of events
+...
 
- Em busca de identificar *clusters* emergentes no espaço-tempo, o método prospectivo proposto por Kulldorff $\!\!^5$ foi utilizado supondo uma distribuição de probabilidade poisson.
-A estatística de scan puramente espacial $\!\!^1\!^1$, cria várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em suas duas dimensões de tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos.
+  cria várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em suas duas dimensões de tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos.
 A estatística de scan é definida como a razão de verossimilhança sobre todos os possíveis círculos e ao ser maximizada identifica o que constitui o *cluster* mais provável, o *p*-valor é obtido pelo teste de hipótese de *Monte-Carlo*.

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
   The prospective scan statistic proposed by Kulldorff $\!\!^5$ was chosen to identify emerging spatio-temporal *clusters* in the cumulative number of cases for each month, to apply the technique it was considered that the data follows a Poisson distribution.
-The purely spatial scan statistics $\!\!^1\!^1$, creates a wide variety of circular windows in different locations throughout the map, each one with a specific group of neighboring areas, all of these circular windows are also flexible in its two dimensions, size and locality, and may or not contain a *cluster* of events
-...
-
-  cria várias janelas circulares em diversas localidades no mapa, cada uma com diferentes grupos de áreas vizinhas, sendo cada uma dessas janelas circulares flexíveis em suas duas dimensões de tamanho e localidade, podendo ou não conter um *cluster* de eventos.
-A estatística de scan é definida como a razão de verossimilhança sobre todos os possíveis círculos e ao ser maximizada identifica o que constitui o *cluster* mais provável, o *p*-valor é obtido pelo teste de hipótese de *Monte-Carlo*.
+The purely spatial scan statistic $\!\!^1\!^1$ creates a wide variety of circular windows in different locations throughout the map, each one with a specific group of neighboring areas, all of these circular windows are also flexible in their two dimensions, size and locality, and may or not contain a *cluster* of events.
+A scan statistic is defined as the likelihood ratio over all possible circles and when maximized identifies the one which constitutes the most likely *cluster*, the *p*-value is obtained through the *Monte-Carlo* hypothesis test.
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, the main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by Sars-Cov-2 in different countries accordingly to time in 2020, so these techniques may be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
+ With the whole world being affected by the pandemic, it's a matter of great importance that studies about the spatio-temporal aspects of the Covid-19 pandemic should be conducted, the main goal of this paper is to present methods used to identify spatial and spatio-temporal dependence in the number of infections and deaths caused by Sars-Cov-2 in different countries according to time in 2020, so these techniques may be used in future or hypothetical situations where is necessary to investigate the behavior of a pathogen agent in space and time.
 
@@
  The cumulative number of deaths, infections and recovered cases is given by the database, but since these numbers are only available in its daily cumulative form, it was necessary to calculate monthly quantities for each one of the variables in the period of time considered in this paper between January and December 2020.
-The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the spatial and the spatio-temporal effects of Covid-19 in each location, it was necessary to calculate the ratio between the number of infections, the number of recovered cases and the quantity of deaths accordingly to the population.
+The population of each country is also available in the database, so in order to better understand the spatial and the spatio-temporal effects of Covid-19 in each location, it was necessary to calculate the ratio between the number of infections, the number of recovered cases and the quantity of deaths in the population.
 
@@
 A scan statistic is defined as the likelihood ratio over all possible circles and when maximized identifies the one which constitutes the most likely *cluster*, the *p*-value is obtained through the *Monte-Carlo* hypothesis test.
+
+ In opposition to the purely spatial scan statistic, the spatio-temporal scan statistic creates cylindrical windows in three dimensions, where the height is a representation of time,
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- In opposition to the purely spatial scan statistic, the spatio-temporal scan statistic creates cylindrical windows in three dimensions, where the height is a representation of time,
+ In opposition to the purely spatial scan statistic, the spatio-temporal scan statistic creates cylindrical windows in three dimensions, where the height is a representation of time, the cylinders are flexible in their circular bases and initial dates...
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

--- 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
@@
 
- In opposition to the purely spatial scan statistic, the spatio-temporal scan statistic creates cylindrical windows in three dimensions, where the height is a representation of time,
+ In opposition to the purely spatial scan statistic, the spatio-temporal scan statistic creates cylindrical windows in three dimensions, where the height is a representation of time, the cylinders are flexible in their circular bases and initial dates, hence only "alive" *clusters*, the ones which cylinders achieved the end of the study period are considered, the maximum likelihood ratio tests are conducted the same way as they are in the purely spatial scan statistic.
 
- Em contrapartida a estatística de scan puramente espacial a estatística de scan espaço-temporal cria janelas cilíndricas em três dimensões, onde a altura do cilindro representa o tempo, os cilindros são flexíveis em suas bases circulares e em suas datas de início, portanto para cada janela circular uma possível data para o início do *cluster* é considerada, em que apenas os *clusters* ativos, ou seja, os cilindros que chegarem ao final do período de estudo são considerados, o teste da razão de máxima verossimilhança é calculado da mesma maneira que na estatística puramente espacial.
+ The use of a spatio-temporal scan statistic is useful to identify emerging *clusters*, since the purely spatial scan statistic has a few limitations as it's pointed by Kulldorff (2001, p.
+66), by conducting a purely spatial analysis for a long period of time
 
- O uso da estatística de scan espaço temporal é indicado, pois para identificar *clusters* emergentes a estatística puramente espacial pode apresentar limitações, como evidenciado em Kulldorff (2001, p.
+  (2001, p.
 66) se fizermos uma análise puramente especial por um período extensivo de tempo, nós temos pouco poder para detectar *clusters* emergentes, a solução portanto seria usar uma estatística de scan espaço-temporal.

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  The spatial method was calculated by using the Global Moran's I and the Local Moran's I $\!\!^4$, which is also known as a LISA statistic (Local Indicator of Spatial Association), both being used as indicators of spatial association.
-Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal Poisson scan statistic, proposed by Kulldorff $\!\!^5$ to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.(later i'll add a few more things regarding two other studies i've found)
+Spatio-temporal association was evaluated by computing a spatio-temporal Poisson scan statistic, proposed by Kulldorff $\!\!^5$ to identify emerging or "alive" *clusters* in space and time.
 
@@
 
- The use of a spatio-temporal scan statistic is useful to identify emerging *clusters*, since the purely spatial scan statistic has a few limitations as it's pointed by Kulldorff (2001, p.
-66), by conducting a purely spatial analysis for a long period of time
+ Spatio-temporal scan statistics are useful to identify emerging *clusters*, since purely spatial scan statistics have a few limitations as it's pointed by Kulldorff (2001, p.
+66), there is little power to detect emerging *clusters* when conducting a purely spatial analysis for a long period of time, therefore the solution would be to use a spatio-temporal scan statistic.
 
-  (2001, p.
-66) se fizermos uma análise puramente especial por um período extensivo de tempo, nós temos pouco poder para detectar *clusters* emergentes, a solução portanto seria usar uma estatística de scan espaço-temporal.
-
-## Resultados
+## Results
 
@@
 ( Os países que não tiveram casos confirmados, ou que não estivessem no banco da *COVID-19 Data Hub*, não tiveram seus territórios presentes nos mapas.)-> vou usar
+
+(later i'll add a few more things regarding two other studies i've found)

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
-#### The Scan Poisson statistc
+#### The Poisson Scan Statistc
 
@@
 
- A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho.
-Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência **(Tabela - 1)**, apresentando uma leve queda nos meses subsequentes em relação a Abril.
+ When calculated for the number of deaths per inhabitant in each country **(Table 1)**, the highest index of global spatial association was achieved in April (IM=0.72; P-value<0.05), other months identified with high Global Moran's I values were November (IM=0.69; P-value<0.05) and December (IM=0.70; P-value<0.05).
+Whereas when computed for the number of infections per inhabitant caused by Covid-19 **(Table 2)**, the highest values for the Global Moran's I were found in October (IM=0.60; P-value<0.05), November (IM=0.67; P-value<0.05) and December (IM=0.58; P-value<0.05).
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 ---
-title: "Covid-19 A Spatio-Temporal Investigation."
+title: "Applying Spatio-temporal Scan Statistics and Spatial Autocorrelation Statistics to identify Covid-19 clusters in the world."
 author: "Lucas Rabelo"
@@
 
- Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.
-
- A média móvel semanal da quantidade de casos por dia apresentou crescimento de Janeiro à Outubro, no mundo, na Europa e na América do Norte e Central, decaindo apenas na América do Sul, no entanto, a média semanal do número de mortes por dia apresentou uma variabilidade maior, porém com aumento em todas as localidades até o mês de outubro, sendo o aumento de maior impacto na Europa após uma brusca queda no número diário de falecidos pela Covid-19.
-
- Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iémen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19, no geral as Américas, a África, a Europa, a Ásia e a Oceania agiram de maneiras muito similares no quesito referente ao fechamento internacional de fronteiras no começo da pandemia.
-Dentre os continentes em que foi identificada dependência espacial sobre o número mensal de mortes por habitantes, de Fevereiro a Julho, houve similaridades nas políticas de rastreamento de casos, obrigação para ficar em casa e restrição de multidões.
+ Considering the number of deaths per inhabitant, when identifying local spatial autocorrelation with the Local Moran's I  **(Picture 1)** after April, month with the highest Global Moran's I, spatial dependence was strong in Europe, South America and North America, with little difference in maps throughout the year.
+For the number of infections per inhabitant, after October, which was the first month with a high global dependence, local association was strong in Europe until the end of the year.
 

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
-## Discussão
+ The Spatio-Temporal Scan statistic was only computed for the number of cumulative cases during the pandemic, the method to calculate spatio-temporal *clusters* showed itself to be way more computer intensive than the calculation of the Global Moran's I and the *Lisa*.
+But the Spatio-Temporal Scan statistic also was efficient to identify emerging *clusters* in space and time, with most of the locations in October and November also identified in the Local Moran's I for these months.
 
+## Discussion
 (here)
 
-## Conclusão
+## Conclusion
 
@@
 doi:10.1111/1467-985x.00186
-
-( Os países que não tiveram casos confirmados, ou que não estivessem no banco da *COVID-19 Data Hub*, não tiveram seus territórios presentes nos mapas.)-> vou usar
-
-(later i'll add a few more things regarding two other studies i've found)

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The Spatio-Temporal Scan statistic was only computed for the number of cumulative cases during the pandemic, the method to calculate spatio-temporal *clusters* showed itself to be way more computer intensive than the calculation of the Global Moran's I and the *Lisa*.
+ The Spatio-Temporal Scan statistic was only computed for the number of cumulative cases during the pandemic, the method to calculate spatio-temporal *clusters* showed itself to be way more computer intensive than the calculation of the Global Moran's I and the *LISA*.
 But the Spatio-Temporal Scan statistic also was efficient to identify emerging *clusters* in space and time, with most of the locations in October and November also identified in the Local Moran's I for these months.

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^1\!^0$, the database begins in January 2020 and is constantly updated, it also gathers data from various sources of information for all countries in which it was possible to obtain data.
+ The statistical software R (Version 4.0.3) was used to calculate the spatial and the spatio-temporal association, the Covid-19 database used in the study is also available in R, in a package called "COVID19" built by the *COVID-19 Data Hub* $\!\!^6$, the database begins in January 2020 and is constantly updated, it also gathers data from various sources of information for all countries in which it was possible to obtain data.
 The database provides data about political measures adopted by each country during the pandemic, even though that information is not available for all countries included, which is one of the limitations of the database, that lack of data is also be seen in variables such as the number of recovered cases, where China for instance had no recovered cases during the analysis' period of time, since the reason for this was not explicit in the website of *COVID-19 Data Hub*, this paper supposes it was not possible to access data for countries which the information was lacking in the unified database.
@@
  To evaluate spatial association during the first year of the pandemic, a knn method was used to create spatial polygons and to build spatial weight matrices, which are necessary to calculate the Global Moran's I and the *LISA*.
-The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^6$, while the use of the Local Moran's I is important to identify patterns of spatial association, hence the *LISA* should be used with the Global Moran's I, as it's stated by Maia, Gomes and Almeida (2019, p.930) "while the global Moran's I may suggest, in general, that there is little spatial autocorrelation in the data, LISA values can identify smaller geographic areas where positive or negative clustering occurs." $\!\!^7$.
+The Global Moran's I is widely used and gathers all spatial dependence in one value $\!\!^7$, while the use of the Local Moran's I is important to identify patterns of spatial association, hence the *LISA* should be used with the Global Moran's I, as it's stated by Maia, Gomes and Almeida (2019, p.930) "while the global Moran's I may suggest, in general, that there is little spatial autocorrelation in the data, LISA values can identify smaller geographic areas where positive or negative clustering occurs." $\!\!^8$.
 
@@
  The values range from -1 to 1, with the 0 value indicating an absence of spatial autocorrelation, positive values are indicators of positive spatial association, while negative values mean there is an inverse association, since this work seeks to find positive spatial association, the hypothesis tests were built within a 95% confidence level, so that the alternative hypothesis (H1) corresponds to an index higher than zero and the null hypothesis (Ho) to a lack of spatial association, both of which can be written mathematically as Ho=0 and H1>0.
-The monthly quantities were important to avoid problems of non-stationarity when computing the Global Moran's I, according to Cardoso (2007, p.3, translated from portuguese) "The index loses its validity when calculated for non-stationary data.", in order to validate the index 10,000 simulations were computed in a test of random permutations (*Monte-Carlo*) $\!\!^8$.
+The monthly quantities were important to avoid problems of non-stationarity when computing the Global Moran's I, according to Cardoso (2007, p.3, translated from portuguese) "The index loses its validity when calculated for non-stationary data.", in order to validate the index 10,000 simulations were computed in a test of random permutations (*Monte-Carlo*) $\!\!^9$.
 
@@
 
-[10] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), “COVID-19 Data Hub”, Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
+[5] - Kulldorff, M.
+(2001).
+Prospective time periodic geographical disease surveillance using a scan statistic.
+Journal of the Royal Statistical Society: Series A (Statistics in Society), 164(1), 61–72.
+doi:10.1111/1467-985x.00186
 
-[6] - BRAGA, Altemir da Silva.
+[6] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), “COVID-19 Data Hub”, Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.
+
+[7] - BRAGA, Altemir da Silva.
 et al.
@@
 
-[7] - MAIA, André Luis Santiago; GOMES, Gecynalda Soares da Silva; ALMEIDA, Isabelle Galdino de.
+[8] - MAIA, André Luis Santiago; GOMES, Gecynalda Soares da Silva; ALMEIDA, Isabelle Galdino de.
 SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012.
@@
 
-[8] - SEFFRIN, R.; ARAUJO, E.
+[9] - SEFFRIN, R.; ARAUJO, E.
 C.; BAZZI, C.
@@
 Acesso em: 24/11/2020.DOI: 10.3895/rbgeo.v6n1.5912
-
-[9] - Max Roser, Hannah Ritchie, Esteban Ortiz-Ospina and Joe Hasell (2020) - “Coronavirus Pandemic (COVID-19)”.
-Published online at OurWorldInData.org.
-Retrieved from: ‘https://ourworldindata.org/coronavirus’ [Online Resource].
-Acesso em: 24/11/2020.
-
-[5] - Kulldorff, M.
-(2001).
-Prospective time periodic geographical disease surveillance using a scan statistic.
-Journal of the Royal Statistical Society: Series A (Statistics in Society), 164(1), 61–72.
-doi:10.1111/1467-985x.00186

### 2021-01-11 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  Considering the number of deaths per inhabitant, when identifying local spatial autocorrelation with the Local Moran's I  **(Picture 1)** after April, month with the highest Global Moran's I, spatial dependence was strong in Europe, South America and North America, with little difference in maps throughout the year.
-For the number of infections per inhabitant, after October, which was the first month with a high global dependence, local association was strong in Europe until the end of the year.
+For the number of infections per inhabitant, after October, which was the first month with a high global dependence, local association was strong in Europe until the end of the year **(Picture 2)**.
 

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  At the end of 2019, the situation of infections by Covid-19 *(Sars-Cov-2)* was already being considered an epidemic in the city of Wuhan in China $\!\!^1$, although it was difficult at first to identify the virus' origin, it's known that the Severe Acute Respiratory Syndrome *(SARS)* and the Middle East Respiratory Syndrome *(MERS)* usually need intermediate hosts $\!\!^2$, there is a possibility that bats and pangolins were the first carriers.
-After several public organizations called for caution relating to Covid-19, on March 12 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
+After several public organizations called for caution relating to Covid-19, on March 11 of 2020 the pandemic state was recognized by the World Health Organization *(WHO)* $\!\!^3$.
 
@@
   The prospective scan statistic proposed by Kulldorff $\!\!^5$ was chosen to identify emerging spatio-temporal *clusters* in the cumulative number of cases for each month, to apply the technique it was considered that the data follows a Poisson distribution.
-The purely spatial scan statistic $\!\!^1\!^1$ creates a wide variety of circular windows in different locations throughout the map, each one with a specific group of neighboring areas, all of these circular windows are also flexible in their two dimensions, size and locality, and may or not contain a *cluster* of events.
+The purely spatial scan statistic creates a wide variety of circular windows in different locations throughout the map, each one with a specific group of neighboring areas, all of these circular windows are also flexible in their two dimensions, size and locality, and may or not contain a *cluster* of events.
 A scan statistic is defined as the likelihood ratio over all possible circles and when maximized identifies the one which constitutes the most likely *cluster*, the *p*-value is obtained through the *Monte-Carlo* hypothesis test.
@@
 ## Discussion
-(here)
+
+  In April global cases of Covid-19 reached 1 million, in the same month the world also reached 3 million cases $\!\!^1\!^0$, with an exponential growth in the number of infections, the Global Moran's I was also very high for the number of deaths per inhabitant, while local spatial association was strong only in Europe, the boxmap **(Picture 3)** shows that all areas identified with local dependence for the number of deaths per inhabitant were either HH (High-High) clusters in April or HL (High-Low) clusters after April, which means that generally locations with a high number of deaths were close to other areas that also had a high number of deaths.
 
 ## Conclusion
-
- (Here)
 
@@
 
-[7] - BRAGA, Altemir da Silva.
-et al.
+[7] - BRAGA, Altemir da Silva.*et al*.
 Estudo de Dependência Espacial utilizando Análise de Dados de Área Aplicada na Mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte por meio do Indicador Econômico PIB.
@@
 Acesso em: 24/11/2020.DOI: 10.3895/rbgeo.v6n1.5912
+
+[10] - Brodeur, *et al*.
+(2020): A Literature Review of the Economics of COVID-19, GLO Discussion Paper, No.
+601, GlobalLabor Organization (GLO), Essen.
+Available at: http://hdl.handle.net/10419/222316

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
-  In April global cases of Covid-19 reached 1 million, in the same month the world also reached 3 million cases $\!\!^1\!^0$, with an exponential growth in the number of infections, the Global Moran's I was also very high for the number of deaths per inhabitant, while local spatial association was strong only in Europe, the boxmap **(Picture 3)** shows that all areas identified with local dependence for the number of deaths per inhabitant were either HH (High-High) clusters in April or HL (High-Low) clusters after April, which means that generally locations with a high number of deaths were close to other areas that also had a high number of deaths.
+  In April global cases of Covid-19 reached 1 million, in the same month the world also reached 3 million cases $\!\!^3$, with an exponential growth in the number of infections, the Global Moran's I was also very high for the number of deaths per inhabitant, while local spatial association was strong only in Europe, the boxmap **(Picture 3)** shows that all areas identified with local dependence for the number of deaths per inhabitant were either HH (High-High) clusters in April or HL (High-Low) clusters after April, which means that in general locations with a high number of deaths were close to other areas that also had a high number of deaths.
 
@@
 
-[3] - WHO announces COVID-19 outbreak a pandemic.
-World Health Organization Regional Office for Europe.
-[S.l.].
-Publicado em: 12/03/2020.
-<https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic>.
-Acesso em: 24/11/2020.
+[3] -  Brodeur, *et al*.
+(2020): A Literature Review of the Economics of COVID-19, GLO Discussion Paper, No.
+601, GlobalLabor Organization (GLO), Essen.
+Available at: http://hdl.handle.net/10419/222316
 
@@
 
-[10] - Brodeur, *et al*.
-(2020): A Literature Review of the Economics of COVID-19, GLO Discussion Paper, No.
-601, GlobalLabor Organization (GLO), Essen.
-Available at: http://hdl.handle.net/10419/222316
+[10] -

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
   In April global cases of Covid-19 reached 1 million, in the same month the world also reached 3 million cases $\!\!^3$, with an exponential growth in the number of infections, the Global Moran's I was also very high for the number of deaths per inhabitant, while local spatial association was strong only in Europe, the boxmap **(Picture 3)** shows that all areas identified with local dependence for the number of deaths per inhabitant were either HH (High-High) clusters in April or HL (High-Low) clusters after April, which means that in general locations with a high number of deaths were close to other areas that also had a high number of deaths.
+Even though April was a very concerning month to the international community, global spatial autocorrelation on the number of cases per inhabitant only started to grow higher than IM>0.50 in October, but the boxmaps for the number of infections show the same trend that happened for the number of deaths **(Picture 4)**, when looking to the *LISA* map **(Picture 2)**.
 
@@
 
-## Referências
+## Bibliography
 

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- The Spatio-Temporal Scan statistic was only computed for the number of cumulative cases during the pandemic, the method to calculate spatio-temporal *clusters* showed itself to be way more computer intensive than the calculation of the Global Moran's I and the *LISA*.
+ The Spatio-Temporal Scan statistic was only computed for the number of cumulative cases during the pandemic **(Table 3)**, the method to calculate spatio-temporal *clusters* showed itself to be way more computer intensive than the calculation of the Global Moran's I and the *LISA*.
 But the Spatio-Temporal Scan statistic also was efficient to identify emerging *clusters* in space and time, with most of the locations in October and November also identified in the Local Moran's I for these months.

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
   In April global cases of Covid-19 reached 1 million, in the same month the world also reached 3 million cases $\!\!^3$, with an exponential growth in the number of infections, the Global Moran's I was also very high for the number of deaths per inhabitant, while local spatial association was strong only in Europe, the boxmap **(Picture 3)** shows that all areas identified with local dependence for the number of deaths per inhabitant were either HH (High-High) clusters in April or HL (High-Low) clusters after April, which means that in general locations with a high number of deaths were close to other areas that also had a high number of deaths.
-Even though April was a very concerning month to the international community, global spatial autocorrelation on the number of cases per inhabitant only started to grow higher than IM>0.50 in October, but the boxmaps for the number of infections show the same trend that happened for the number of deaths **(Picture 4)**, when looking to the *LISA* map **(Picture 2)**.
+Even though April was a very concerning month to the international community, global spatial autocorrelation on the number of cases per inhabitant only started to grow higher than IM>0.50 in October, but the boxmaps for the number of infections show the same trend that happened for the number of deaths **(Picture 4)**, when looking them together with the *LISA* maps **(Picture 2)** all locations identified with spatial association were either HH or HL *clusters*.
 

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
+  The Poisson Scan Statistic calculated for the number of cumulative cases identified the duration of emerging *clusters* in the number of infections throughout the year, in a comparison of a timeline of events that occurred in the pandemic $\!\!^3$ and the observed *clusters*, since March 25th the US was identified as an emerging *cluster* by the Scan Statistic and one day later the US turned out to be the country with most cases of Covid-19 in the World.
+
 ## Conclusion

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

--- 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
@@
   In April global cases of Covid-19 reached 1 million, in the same month the world also reached 3 million cases $\!\!^3$, with an exponential growth in the number of infections, the Global Moran's I was also very high for the number of deaths per inhabitant, while local spatial association was strong only in Europe, the boxmap **(Picture 3)** shows that all areas identified with local dependence for the number of deaths per inhabitant were either HH (High-High) clusters in April or HL (High-Low) clusters after April, which means that in general locations with a high number of deaths were close to other areas that also had a high number of deaths.
-Even though April was a very concerning month to the international community, global spatial autocorrelation on the number of cases per inhabitant only started to grow higher than IM>0.50 in October, but the boxmaps for the number of infections show the same trend that happened for the number of deaths **(Picture 4)**, when looking to the *LISA* map **(Picture 2)**.
+Even though April was a very concerning month to the international community, global spatial autocorrelation on the number of cases per inhabitant only started to grow higher than IM>0.50 in October, but the boxmaps for the number of infections **(Picture 4)** show the same trend that happened for the number of deaths, when looking them together with the *LISA* maps **(Picture 2)** all locations identified with spatial association were either HH or HL *clusters*.
+
+  The Poisson Scan Statistic calculated for the number of cumulative cases identified the duration of emerging *clusters* in the number of infections throughout the year, in a comparison of a timeline of events that occurred in the pandemic $\!\!^3$ and the observed *clusters*, since March 25th the US was identified as an emerging *cluster* by the Scan Statistic and one day later turned out to be the country with most cases of Covid-19 in the World, in May 22th Brazil was identified as a *cluster* and in the same day surpassed Russia turning out to be the 2 $\!\!^n\!^d$ country with most cases in the world.
+Other patterns can be verified when comparing results given by the Scan Statistics against the locations identified as HH and HL *clusters* in the Boxmaps of infections per inhabitants **(Picture 4)**, all *clusters* of the Scan Statistic were also HH or HL *clusters* in the months they have been identified (October, November and December).
 

### 2021-01-12 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
-  The Poisson Scan Statistic calculated for the number of cumulative cases identified the duration of emerging *clusters* in the number of infections throughout the year, in a comparison of a timeline of events that occurred in the pandemic $\!\!^3$ and the observed *clusters*, since March 25th the US was identified as an emerging *cluster* by the Scan Statistic and one day later turned out to be the country with most cases of Covid-19 in the World, in May 22th Brazil was identified as a *cluster* and in the same day surpassed Russia turning out to be the 2 $\!\!^n\!^d$ country with most cases in the world.
+  The Poisson Scan Statistic calculated for the number of cumulative cases identified the duration of emerging *clusters* in the number of infections throughout the year, in a comparison between a timeline of events that occurred in the pandemic $\!\!^3$ and the observed *clusters*, since March 25th the US was identified as an emerging *cluster* by the Scan Statistic and one day later turned out to be the country with most cases of Covid-19 in the World, in May 22th Brazil was identified as a *cluster* and in the same day surpassed Russia turning out to be the 2 $\!\!^n\!^d$ country with most cases in the world.
 Other patterns can be verified when comparing results given by the Scan Statistics against the locations identified as HH and HL *clusters* in the Boxmaps of infections per inhabitants **(Picture 4)**, all *clusters* of the Scan Statistic were also HH or HL *clusters* in the months they have been identified (October, November and December).

### 2021-01-13 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
+  When comparing both methods, the Poisson Spatio-Temporal Scan Statistic and the Moran's I, the Scan Statistic was efficient not only to detect emerging *clusters* of Covid-19 cases in space and time by identifying their duration, but also in showing "hidden" *clusters* not visible in LISA maps, such as small european countries like San Marino and Liechtenstein, since the implementation of a Poisson Scan Statistic demands too much computational power, the Moran's I is a better alternative inasmuch as it's easier to calculate and does not demand too much computational power.
+
 ## Conclusion
+
+ Both the Scan Statistics proposed by Kulldorff, the Global Moran's I and the *LISA* were already used before in studies about spatial and spatio-temporal characteristics of Sars-CoV-2, the Scan Statistic for instance was already used once in studies about the spatio-temporal behavior of Covid-19 in the state of Sergipe in Brazil, while both the Global and Local Moran's I were used in chinese studies regarding the spatial characteristics of the pandemic in China, here these methods showed themselves to be useful while studying the spatial and spatio-temporal characteristics of the virus.
+
+ While the Global Moran's I could be used with great success to identify spatial association in smaller areas affected by the virus and and help in decision making while dealing with local outbreaks, the *LISA* would be useful not only to identify with more precision where the spatial association is occurring but it also should be used when the goal is to control Covid-19 outbreaks in larger areas.
+The Spatio-Temporal Scan Statistic should be used when trying to identify "alive" *clusters* and when they started, therefore it would be a great tool in decision making when dealing not only with Covid-19 but with other disease outbreaks.
 
@@
 Acesso em: 24/11/2020.DOI: 10.3895/rbgeo.v6n1.5912
-
-[10] -

### 2021-01-13 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- Both the Scan Statistics proposed by Kulldorff, the Global Moran's I and the *LISA* were already used before in studies about spatial and spatio-temporal characteristics of Sars-CoV-2, the Scan Statistic for instance was already used once in studies about the spatio-temporal behavior of Covid-19 in the state of Sergipe in Brazil, while both the Global and Local Moran's I were used in chinese studies regarding the spatial characteristics of the pandemic in China, here these methods showed themselves to be useful while studying the spatial and spatio-temporal characteristics of the virus.
+ Both the Poisson Scan Statistic proposed by Kulldorff, the Global Moran's I and the *LISA* were already used before in studies about spatial and spatio-temporal characteristics of Sars-CoV-2, the Scan Statistic for instance was used once in studies about the spatio-temporal behavior of Covid-19 in the state of Sergipe in Brazil, while both the Global and Local Moran's I were used in chinese studies regarding the spatial characteristics of the pandemic in China, here these methods showed themselves to be useful while studying the spatial and spatio-temporal characteristics of the virus.
 

### 2021-01-13 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- While the Global Moran's I could be used with great success to identify spatial association in smaller areas affected by the virus and and help in decision making while dealing with local outbreaks, the *LISA* would be useful not only to identify with more precision where the spatial association is occurring but it also should be used when the goal is to control Covid-19 outbreaks in larger areas.
-The Spatio-Temporal Scan Statistic should be used when trying to identify "alive" *clusters* and when they started, therefore it would be a great tool in decision making when dealing not only with Covid-19 but with other disease outbreaks.
+ While the Global Moran's I could be used with great success to identify spatial association in smaller areas affected by the virus and help in decision making while dealing with local outbreaks, the *LISA* would be useful not only to identify with more precision where the spatial association is occurring but it also should be used when the goal is to control Covid-19 outbreaks in larger areas.
+The Spatio-Temporal Scan Statistic should be used when trying to identify "alive" *clusters* and their initial date, therefore it would be a great tool in decision making when dealing not only with Covid-19 but with other disease outbreaks.
 

### 2021-01-13 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- Both the Poisson Scan Statistic proposed by Kulldorff, the Global Moran's I and the *LISA* were already used before in studies about spatial and spatio-temporal characteristics of Sars-CoV-2, the Scan Statistic for instance was used once in studies about the spatio-temporal behavior of Covid-19 in the state of Sergipe in Brazil, while both the Global and Local Moran's I were used in chinese studies regarding the spatial characteristics of the pandemic in China, here these methods showed themselves to be useful while studying the spatial and spatio-temporal characteristics of the virus.
+ Both the Poisson Scan Statistic proposed by Kulldorff, the Global and the Local Moran's I were already used before in studies about spatial and Spatio-temporal characteristics of Sars-CoV-2, whereas the Scan Statistic for instance was used once in studies about the Spatio-temporal behavior of Covid-19 in the state of Sergipe in Brazil, while both the Global Moran's I and the LISA were used in Chinese studies regarding the spatial characteristics of the pandemic in China, in this paper these methods showed themselves to be useful when there is a need to study spatial and Spatio-temporal characteristics of a virus.
 
- While the Global Moran's I could be used with great success to identify spatial association in smaller areas affected by the virus and help in decision making while dealing with local outbreaks, the *LISA* would be useful not only to identify with more precision where the spatial association is occurring but it also should be used when the goal is to control Covid-19 outbreaks in larger areas.
-The Spatio-Temporal Scan Statistic should be used when trying to identify "alive" *clusters* and their initial date, therefore it would be a great tool in decision making when dealing not only with Covid-19 but with other disease outbreaks.
+ While the Global Moran's I could be used with great success to identify the spatial association in smaller areas affected by the virus and help in decision making while dealing with local outbreaks, the LISA would be useful not only to identify with more precision where the spatial association is occurring but it also should be used when the goal is to control Covid-19 outbreaks in larger areas.
+The Spatio-Temporal Scan Statistic should be used when trying to identify "alive" clusters and their initial date, therefore it would be a great tool in decision making when dealing not only with Covid-19 but with other disease outbreaks.
 

### 2021-01-13 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
 
- Both the Poisson Scan Statistic proposed by Kulldorff, the Global and the Local Moran's I were already used before in studies about spatial and Spatio-temporal characteristics of Sars-CoV-2, whereas the Scan Statistic for instance was used once in studies about the Spatio-temporal behavior of Covid-19 in the state of Sergipe in Brazil, while both the Global Moran's I and the LISA were used in Chinese studies regarding the spatial characteristics of the pandemic in China, in this paper these methods showed themselves to be useful when there is a need to study spatial and Spatio-temporal characteristics of a virus.
+ Both the Poisson Scan Statistic proposed by Kulldorff, the Global and the Local Moran's I were already used before in studies about spatial and Spatio-temporal characteristics of Sars-CoV-2, whereas the Scan Statistic for instance was used once in studies about the Spatio-temporal behavior of Covid-19 in the state of Sergipe in Brazil $\!\!^1\!^0$, while both the Global Moran's I and the LISA were used in Chinese studies regarding the spatial characteristics of the pandemic in China  $\!\!^1\!^1$, in this paper these methods showed themselves to be useful when there is a need to study spatial and Spatio-temporal characteristics of a virus.
 
@@
 Acesso em: 24/11/2020.DOI: 10.3895/rbgeo.v6n1.5912
+
+[10] - ANDRADE, Lucas Almeida et al.
+Surveillance of the first cases of COVID-19 in Sergipe using a prospective spatiotemporal analysis: the spatial dispersion and its public health implications.
+Rev.
+Soc.
+Bras.
+Med.
+Trop.
+[online].
+2020, vol.53 [cited  2021-01-13], e20200287.
+Available from: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0037-86822020000100641&lng=en&nrm=iso>.
+Epub June 01, 2020.
+ISSN 1678-9849.
+https://doi.org/10.1590/0037-8682-0287-2020
+
+[11] - Dayun Kang, Hyunho Choi, Jong-Hun Kim, Jungsoon Choi,
+Spatial epidemic dynamics of the COVID-19 outbreak in China,
+International Journal of Infectious Diseases, Volume 94, 2020, Pages 96-102, ISSN 1201-9712, Available at: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1201971220302095>.
+https://doi.org/10.1016/j.ijid.2020.03.076.

### 2021-01-13 Notebooks/paper_covid.rmd
Update paper_covid.rmd

@@
  While the Global Moran's I could be used with great success to identify the spatial association in smaller areas affected by the virus and help in decision making while dealing with local outbreaks, the LISA would be useful not only to identify with more precision where the spatial association is occurring but it also should be used when the goal is to control Covid-19 outbreaks in larger areas.
-The Spatio-Temporal Scan Statistic should be used when trying to identify "alive" clusters and their initial date, therefore it would be a great tool in decision making when dealing not only with Covid-19 but with other disease outbreaks.
+The Spatio-Temporal Scan Statistic should be used when trying to identify "alive" clusters and their initial date, therefore it would be a great tool in decision making when dealing not only with Covid-19 outbreaks but also with other diseases.
 

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/relatorio.rmd
Add files via upload

---
title: "Relatório MLP"
author: "Lucas Rabelo"
date: "02/05/2021"
output:
  html_document:
    df_print: paged
  word_document: default
  pdf_document: default
---

## Parte Teórica

 Para um bom resumo sobre redes neurais e redes neurais mlp recomenda-se checaro estudo de Pissarenko (2003) onde a partir do capítulo 2 define-se as redes neurais e as redes MLP. Após explicitar a estrutura da rede com a camada de input, as escondidas e a camada de saída, sobre a importância dos pesos é frisado que ao se alterar os pesos de uma maneira específica, a rede pode “aprender” a mapear os padrões apresentados na camada de entrada para valores-alvo na camada de saída. A descrição do procedimento por meio do qual essa adaptação de peso é realizada é chamada de algoritmo de aprendizado ou treinamento. $\!\!^4$.

 Ainda resumindo um pouco a definição das MLPs em Pissarenko (2003) "Uma rede neural MLP consiste em pelo menos três camadas: camada de entrada, uma ou várias camadas ocultas e camada de saída. Os nós individuais são conectados por links onde cada link tem um certo peso (w1, w2, w3, w4, w5, w6). Cada nó recebe vários valores como entrada, processa-os e produz uma saída, que pode ser “encaminhada” para outros nós. Um neurônio pode ter um número arbitrário de entradas, mas apenas uma saída. Ao alterar os pesos dos links que conectam os nós individuais, a RNA pode ser ajustada para aproximar uma determinada função. $\!\!^4$

 em Murtagh (1991) como complemento temos que: No geral uma rede neural mlp é definida por sua configuração ou arquitetura sendo esta seu número de camadas, número de neurônios por camada, seus métodos de ativação, pela especificação do método de aprendizagem - gradiente descendente usando a regra delta generalizada, gradiente conjugado ou outro método - e a especificação de eventos - se a atualização de peso é realizada em 'tempo real' (ou seja, seguindo cada padrão de treinamento) ou 'off-line' (em cada época, após a apresentação de todos os padrões de treinamento). $\!\!^1$

### Porque escolhemos redes neurais para nosso problema de previsão?

 Segundo (Zhang, 2003) RNAs são estruturas de computação flexíveis para modelar uma ampla gama de problemas não lineares. Uma vantagem significativa dos modelos de RNA sobre outras classes de modelo não linear é que as **RNAs são aproximadores universais** que podem aproximar uma grande classe de funções com um alto grau de precisão. Seu poder vem do processamento paralelo das informações dos dados. Nenhuma suposição anterior da forma do modelo é necessária no processo de construção do modelo. Em vez disso, o modelo de rede é amplamente determinado pelas características dos dados. *A rede feedforward de camada oculta única é a forma de modelo mais amplamente usada para modelagem e previsão de séries temporais*, **este foi um dos motivos de utilizarmos nossos modelos de rede neural com apenas uma camada, os outros serão esclarecidos a seguir**. $\!\!^3$

 Além disso o autor da função ```mlp()``` (mais detalhes em: <https://kourentzes.com/forecasting/wp-content/uploads/2014/04/Kourentzes-et-al-2014-Neural-Network-Ensemble-Operators-for-Time-Series-Forecasting.pdf>), que utilizamos no software r, menciona em seu trabalho Kourentzes, Barrow e Crone (2014) que a forma mais comumente usada de NNs para previsão é a rede neural MLP. **A previsão de um passo à frente é calculada usando entradas que são observações defasadas da série temporal** ou outras variáveis explicativas, inclusive esta é a definição das entradas na função ```mlp()``` que utilizamos.  $\!\!^5$

 Já uma das preocupações com a definição de nossos modelos de rede neural foi a estrutura do modelo, visto que seriam posteriormente comparados com modelos Arima e utilizados para a geração de um modelo misto, as entradas dos foram construídas com base nas afirmações dadas por Flores (2009) Com relação a escolha dos modelos,  isso se deve a implicações práticas. O número de neurônios na camada de entrada indica o tamanho máximo de ciclo ou sazonalidade que o modelo pode detectar. O modelo de seis neurônios na camada de entrada pode captar uma sazonalidade de período igual ou inferior a seis, enquanto que o modelo com doze neurônios pode captar sazonalidade com período igual ou inferior a doze. A camada oculta é a capacidade de processamento do modelo e foi limitada tanto na sua capacidade inferior[...], neste caso os modelos com sazonalidade similares serão comparados, no ARIMA e no MLP, além disso a ordem das diferenças dos modelos MLP que capturam sazonalidade foram construídas com base no parâmetro D dos modelos SARIMA, o melhor MLP será utilizado para construção do modelo misto. $\!\!^2$

## Parte Prática

 Os erros em cada modelo de rede neural ajustada estão na seguinte tabela: <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1c6UAkzZkgJ9N2OXkMBDfk7ps_YbcbtmSE5SmjNshbFc/edit#gid=0>.

```{r, echo=TRUE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}
#https://stats.stackexchange.com/questions/344089/arima-ann-hybrid-model-for-timeseries-forecasting

#install.packages("tidyverse")
#install.packages("forecast")
#install.packages('Metrics')
#install.packages('MLmetrics')
#install.packages("nnfor")
library(nnfor)

library(Metrics)
library(MLmetrics)
library(forecast)

library(tidyverse)

#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
covid$date <- as.Date(covid$date)
library(forecast)

covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
#tratamento
#https://covid19datahub.io/articles/data.html

#df_w <- data_w

#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)

covid <- covid%>%group_by(date)%>%
  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)

#df
covid_std <- covid
#From DF to TS
world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
plot(world_daily_cases, type = "l")

daily_data_w <- world_daily_cases

#minha serie
daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]
daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]
daily_data_less_21 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-21)),]
daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]

#Validation
validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_7)-6):nrow(daily_data_less_7)),]
validation_21d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_14)-6):nrow(daily_data_less_14)),]
validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_21)-6):nrow(daily_data_less_21)),]
valid_list <- list(validation_7d,validation_14d,validation_21d,validation_28d)

#modelos arima nao sazional
#ts_world <- ts(daily_data_w,deltat = 1/365)

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_7,deltat = 1/365) 
ts_less14 <-ts(daily_data_less_14,deltat = 1/365) 
ts_less21 <-ts(daily_data_less_21,deltat = 1/365) 
ts_less28 <-ts(daily_data_less_28,deltat = 1/365) 
ts_list <- list(ts_less7,ts_less14,ts_less21,ts_less28)

models=list(NULL)
##########################################################################################################################
#https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1684118220300980
#número de casos modelo 1 modelo
?mlp#http://www.endmemo.com/r/nnf_mlp.php

##############################################################################
```

### Previsão para 7 dias

A rede neural ajustada teve forma (1,5,1), para as previsões que serão comparadas com o modelo Arima sem sazonalidade.

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}
ts_less7 <-ts(daily_data_less_7,deltat = 1/365) 
set.seed(123)

(fit <- mlp(ts_less7[,2],hd.auto.type = F,hd=c(5),reps = 20,lags =c(7),difforder=0))

```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}
plot(fit)
fc.c1 <- forecast(fit,h=7)
plot(fc.c1)

mase(validation_7d$new_cases,fc.c1$mean)

```

### Previsão para 14 dias

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}

#medio prazo

#minha serie
daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]

#Validation
validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-13):nrow(daily_data_w)),]

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_14,deltat = 1/365)

(fit <- mlp(ts_less7[,2],model = fit))

```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}

fc.c1 <- forecast(fit,h=14)
plot(fc.c1)
mase(validation_14d$new_cases,fc.c1$mean)
```

### Previsão para 28 dias

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}

daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]

#Validation
validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-27):nrow(daily_data_w)),]

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_28,deltat = 1/365) 
```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}

(fit <- mlp(ts_less7[,2],model = fit))

fc.c1 <- forecast(fit,h=28)
plot(fc.c1)
mase(validation_28d$new_cases,fc.c1$mean)
```

## Com Sazionalidade

### Semanal

O modelo de sazonalidade semanal para comparação com o modelo Arima de sazonalidade semanal foi de forma (7,5,1).

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}
#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
covid$date <- as.Date(covid$date)

covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
#tratamento
#https://covid19datahub.io/articles/data.html

#df_w <- data_w

#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)

covid <- covid%>%group_by(date)%>%
  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)

#df
covid_std <- covid
#From DF to TS
world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
plot(world_daily_cases, type = "l")

daily_data_w <- world_daily_cases

#minha serie
daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]
daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]
daily_data_less_21 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-21)),]
daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]

#Validation
validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_7)-6):nrow(daily_data_less_7)),]
validation_21d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_14)-6):nrow(daily_data_less_14)),]
validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_21)-6):nrow(daily_data_less_21)),]
valid_list <- list(validation_7d,validation_14d,validation_21d,validation_28d)

#modelos arima nao sazional
#ts_world <- ts(daily_data_w,deltat = 1/365)

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_7,frequency=365.25/52) 
ts_less14 <-ts(daily_data_less_14,frequency=365.25/52) 
ts_less21 <-ts(daily_data_less_21,frequency=365.25/52) 
ts_less28 <-ts(daily_data_less_28,frequency=365.25/52) 
ts_list <- list(ts_less7,ts_less14,ts_less21,ts_less28)

models=list(NULL)
##########################################################################################################################

#prevs
#Curto prazo

covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
covid$date <- as.Date(covid$date)

covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
#tratamento
#https://covid19datahub.io/articles/data.html

#df_w <- data_w

#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)

covid <- covid%>%group_by(date)%>%
  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)

#df
covid_std <- covid
#From DF to TS
world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)

daily_data_w <- world_daily_cases

#minha serie
daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]

#Validation
validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]

```

### Curto Prazo

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}
##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_7,frequency = 365.25/52) 
set.seed(12)
(fit <- mlp(ts_less7[,2],hd.auto.type = F,hd=c(5),reps = 20,lags = c(14,16,17,21,28,31),difforder = 1))

```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}

plot(fit)
fc.c1 <- forecast(fit,h=7)

plot(fc.c1)
mase(validation_7d$new_cases,fc.c1$mean)
```

### Medio Prazo

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}
#medio prazo

#minha serie
daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]

#Validation
validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-13):nrow(daily_data_w)),]

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_14,frequency = 365.25/52)

fit <- mlp(ts_less7[,2],model=fit)

#longo prazo

```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}

fc.c1 <- forecast(fit,h=14)

plot(fc.c1)

mase(validation_14d$new_cases,fc.c1$mean)
```

### Longo Prazo
Para 28 dias tivemos:
```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}

#minha serie
daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]

#Validation
validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-27):nrow(daily_data_w)),]

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_28,frequency = 365.25/52)

fit <- mlp(ts_less7[,2],model=fit)

```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}

fc.c1 <- forecast(fit,h=28)
plot(fc.c1)

mase(validation_28d$new_cases,fc.c1$mean)
```

### Duas Semanas

O modelo de sazonalidade com duas semanas para comparação com o modelo Arima de mesma sazonalidade foi de forma (14,5,1), o modelo captura uma sazonalidade de até 14 dias.

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}

#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
covid$date <- as.Date(covid$date)

covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
#tratamento
#https://covid19datahub.io/articles/data.html

#df_w <- data_w

#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)

covid <- covid%>%group_by(date)%>%
  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)

#df
covid_std <- covid
#From DF to TS
world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
plot(world_daily_cases, type = "l")

daily_data_w <- world_daily_cases

#minha serie
daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]
daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]
daily_data_less_21 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-21)),]
daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]

#Validation
validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_7)-6):nrow(daily_data_less_7)),]
validation_21d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_14)-6):nrow(daily_data_less_14)),]
validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_21)-6):nrow(daily_data_less_21)),]
valid_list <- list(validation_7d,validation_14d,validation_21d,validation_28d)
##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_7,frequency=365.25/26) 
ts_less14 <-ts(daily_data_less_14,frequency=365.25/26) 
ts_less21 <-ts(daily_data_less_21,frequency=365.25/26) 
ts_less28 <-ts(daily_data_less_28,frequency=365.25/26) 
ts_list <- list(ts_less7,ts_less14,ts_less21,ts_less28)

models=list(NULL)
##########################################################################################################################
#https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1684118220300980
#install.packages("astsa")
#####################################################################################3

#prevs
#Curto prazo

covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
covid$date <- as.Date(covid$date)

covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
#tratamento
#https://covid19datahub.io/articles/data.html

#df_w <- data_w

#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)

covid <- covid%>%group_by(date)%>%
  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)

#df
covid_std <- covid
#From DF to TS
world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)

daily_data_w <- world_daily_cases

#minha serie
daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]

#Validation
validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]

set.seed(2)
ts_less7 <-ts(daily_data_less_7,frequency = 365.25/26) 
(fit <- mlp(ts_less7[,2],hd.auto.type = F,hd=c(5),reps = 20,lags = c(1:21),difforder = 1))
```

### Curto Prazo

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}

plot(fit)

fc.c1 <- forecast(fit,h=7)

plot(fc.c1)

mase(validation_7d$new_cases,fc.c1$mean)
```

### Medio Prazo
```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}

#minha serie
daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]

#Validation
validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-13):nrow(daily_data_w)),]

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_14,frequency = 365.25/26)

fit <- mlp(ts_less7[,2],model = fit)

```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}

fc.c1 <- forecast(fit,h=14)
plot(fc.c1)

mase(validation_14d$new_cases,fc.c1$mean)
```

### Longo Prazo

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, results='hide',include = FALSE}

#minha serie
daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]

#Validation
validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-27):nrow(daily_data_w)),]

##################################################
ts_less7 <-ts(daily_data_less_28,frequency = 365.25/26)

fit <- mlp(ts_less7[,2],model = fit)

```

```{r, warning=FALSE,error=FALSE}
fc.c1 <- forecast(fit,h=28)
plot(fc.c1)

mase(validation_28d$new_cases,fc.c1$mean)
```

## Conclusões sobre a parte prática

 As mudanças no banco de dados podem gerar mudanças nas medidas de erro (Há correções feitas para informações anteriores ao dia 25 de Abril, isso alterou algumas medidas de erro, algumas para menos e outras para mais, no entanto as mudanças não foram muito significativas para os primeiros dois modelos, havendo mudanças significativas apenas nas medidas R2 e MASE no último modelo, o MLP(14,5,1)), o que pode revelar um grau instabilidade maior neste modelo, a mudança nas medidas de erro estão na tabela, mesmo que haja um leve grau em todos por estarmos lidando com dados atualizados em tempo real, a medida MASE e o R2 foram as que mais sofreram com instabilidade nas mudanças no banco de dados, apesar do MASE ter sofrido mais apenas na janela de previão de 28 dias, já no SMAPE houveram poucas alterações, o modelo MLP(7,5,1) continuou como sendo o melhor dentre os modelos ajustados, este problema também pode estar presente nos modelos ARIMA, no entanto os modelos ARIMA e MLP mantiveram suas estruturas.

 - nota: The forecasting accuracy is assessed using the Mean Absolute Scaled Error (MASE). <- no estudo do kourentzes, a escolha do MASE foi feita devida suas propriedades estatísticas, **(ver depois)**

## Referências

[1] - Murtagh, F. (1991). Multilayer perceptrons for classification and regression. Neurocomputing, 2(5-6), 183–197. doi:10.1016/0925-2312(91)90023-5

[2] - Flores, JHF. (2009). Comparação de modelos MLP/RNA e modelos Box-Jenkins em séries temporais não lineares. UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, ESCOLA DE ENGENHARIA. http://hdl.handle.net/10183/17150

[3] - Zhang, G. P. (2003). Time series forecasting using a hybrid ARIMA and neural network model. Neurocomputing, 50, 159–175. doi:10.1016/s0925-2312(01)00702-0

[4] - Pissarenko, Dimitri. “Neural Networks For Financial Time Series Prediction: Overview Over Recent Research.” (2002).

[5] - Nikolaos Kourentzes, Devon K. Barrow, Sven F. Crone."Neural network ensemble operators for time series forecasting." (2014)

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/28dias_e_maio.r

@@ -1,0 +1,185 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+#install.packages("nnfor")
+library(nnfor)
+library(xts)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+
+#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+
+library(forecast)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-05-22")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+#Dia 23 de maio terei que checar denovo
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+plot(world_daily_cases, type = "l")
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+#prevs
+daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
+#################
+#longo
+
+daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-56)),]
+#Validation
+validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-55):nrow(daily_data_w)),]
+##################################################
+ts_less7 <-ts(daily_data_less_28,deltat = 1/365) 
+fit <- Arima(ts_less7[,2],order = c(2, 1, 2),include.drift = T)
+fc.c1 <- forecast(fit,h=56)
+
+mase(validation_28d$new_cases,fc.c1$mean)
+smape(validation_28d$new_cases,fc.c1$mean)
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/Arima_reg.r

@@ -1,0 +1,282 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+library(vars)
+library(xts)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+#data <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid <- covid19(end = "2021-04-25",raw=T)
+#recomendou fechar (1) e n fechou (0) serao 0
+#categorias = https://covid19datahub.io/articles/doc/data.html
+
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#binarias
+covid$school_closing <- ifelse(covid$school_closing==0|covid$school_closing==1,0,1)
+covid$workplace_closing <- ifelse(covid$workplace_closing==0|covid$workplace_closing==1,0,1)
+covid$cancel_events <- ifelse(covid$cancel_events==0|covid$cancel_events==1,0,1)
+covid$gatherings_restrictions <- ifelse(covid$gatherings_restrictions!=0,1,0)#diferente
+covid$transport_closing <- ifelse(covid$transport_closing==0|covid$transport_closing==1,0,1)
+covid$stay_home_restrictions <- ifelse(covid$stay_home_restrictions==0|covid$stay_home_restrictions==1,0,1)
+covid$internal_movement_restrictions <- ifelse(covid$internal_movement_restrictions==0|covid$internal_movement_restrictions==1,0,1)
+covid$international_movement_restrictions <- ifelse(covid$international_movement_restrictions==0|covid$international_movement_restrictions==1,0,1)
+covid$information_campaigns <- ifelse(covid$information_campaigns==0|covid$information_campaigns==1,0,1)
+covid$testing_policy <- ifelse(covid$testing_policy!=0,1,0)#diferente
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/Daily_info_std.r

@@ -1,0 +1,223 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+covid <- covid19(raw=F)
+#covid <- covid19(end="2021-02-12",raw=F)
+#27218 <- one
+#recomendou fechar (1) e n fechou (0) serao 0
+#categorias = https://covid19datahub.io/articles/doc/data.html
+
+#binarias
+covid$school_closing <- ifelse(covid$school_closing==0|covid$school_closing==1,0,1)
+covid$workplace_closing <- ifelse(covid$workplace_closing==0|covid$workplace_closing==1,0,1)
+covid$cancel_events <- ifelse(covid$cancel_events==0|covid$cancel_events==1,0,1)
+covid$gatherings_restrictions <- ifelse(covid$gatherings_restrictions!=0,1,0)#diferente
+covid$transport_closing <- ifelse(covid$transport_closing==0|covid$transport_closing==1,0,1)
+covid$stay_home_restrictions <- ifelse(covid$stay_home_restrictions==0|covid$stay_home_restrictions==1,0,1)
+covid$internal_movement_restrictions <- ifelse(covid$internal_movement_restrictions==0|covid$internal_movement_restrictions==1,0,1)
+covid$international_movement_restrictions <- ifelse(covid$international_movement_restrictions==0|covid$international_movement_restrictions==1,0,1)
+covid$information_campaigns <- ifelse(covid$information_campaigns==0|covid$information_campaigns==1,0,1)
+covid$testing_policy <- ifelse(covid$testing_policy!=0,1,0)#diferente
+covid$contact_tracing <- ifelse(covid$contact_tracing==0|covid$contact_tracing==1,0,1)
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/Live_dashboard/server.R

@@ -1,0 +1,174 @@
+#
+# This is the server logic of a Shiny web application. You can run the
+# application by clicking 'Run App' above.
+#
+# Find out more about building applications with Shiny here:
+#
+#    http://shiny.rstudio.com/
+#
+#read csv n funciona
+library(shiny)
+#install.packages('forecast', dependencies = TRUE)
+library(forecast)
+library(nnfor)
+library(tidyverse)
+library(Metrics)
+
+data <- reactive({
+    invalidateLater(4.32e+7/2,NULL)
+    covid = read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+}) 
+
+# Define server logic required to draw a histogram
+shinyServer(function(input, output) {
+    
+    output$distPlot <- renderPlot({
+        covid <- data()
+        covid$date <- as.Date(covid$date)
+        
+        
+        #tratamento
+        #https://covid19datahub.io/articles/data.html
+        
+        #df_w <- data_w
+        
+        #covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+        
+        covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+            summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+        
+        #df
+        covid_std <- covid
+        #From DF to TS
+        world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+        #plot(world_daily_cases, type = "l")
+        
+        daily_data_w <- world_daily_cases
+        
+        validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
+        
+        ##################################################
+        ts_less7 <-ts(world_daily_cases,frequency = 14) 
+        
+        fit <- Arima(ts_less7[,2],order = c(2,0,4),seasonal = list(order=c(0,1,2),period=14),include.drift = T)
+        
+        fc.c2 <- forecast(fit,h=7)
+        
+        set.seed(2)
+        
+        fit2 <- mlp(fc.c2$residuals,hd.auto.type = F,hd=c(5),reps = 20,lags = c(1:12),difforder = 1)
+        
+        fc.c1 <- forecast(fit2,h=7)
+        
+        fc.c2$mean <- fc.c1$mean+fc.c2$mean
+        
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/Live_dashboard/ui.R

@@ -1,0 +1,37 @@
+#
+# This is the user-interface definition of a Shiny web application. You can
+# run the application by clicking 'Run App' above.
+#
+# Find out more about building applications with Shiny here:
+#
+#    http://shiny.rstudio.com/
+#
+
+library(shiny)
+
+# Define UI for application that draws a histogram
+shinyUI(fluidPage(
+    
+    # Application title
+    titlePanel("Live Covid Cases Updated Time-Series"),
+    
+ 
+    # Sidebar with a slider input for number of bins
+    # Sidebar with a slider input for the number of bins
+    sidebarLayout(
+        sidebarPanel(
+            helpText(paste("Updated 7-Days Forecasts of Covid-19 New-Cases in the World Starting in",Sys.Date(),sep=" "))
+        ),
+        # Show a plot of the generated distribution
+        mainPanel(
+            plotOutput("distPlot"),
+            dataTableOutput('table'),
+            plotOutput("distPlot2"),
+            dataTableOutput('table2'),
+            plotOutput("distPlot3"),
+            dataTableOutput('table3')
+            
+            
+        )
+    )
+))

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/auto_arima_models.r

@@ -1,0 +1,762 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+library(vars)
+library(xts)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+library(forecast)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+plot(world_daily_cases, type = "l")
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+
+
+#minha serie
+daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
+daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]
+daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]
+daily_data_less_21 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-21)),]
+daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]
+
+#Validation
+validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
+validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_7)-6):nrow(daily_data_less_7)),]
+validation_21d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_14)-6):nrow(daily_data_less_14)),]
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/curto_medio_longo.r

@@ -1,0 +1,282 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+library(vars)
+library(xts)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+library(forecast)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+plot(world_daily_cases, type = "l")
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+#prevs
+daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
+daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]
+#Validation
+validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
+##################################################
+ts_less7 <-ts(daily_data_less_7,deltat = 1/365) 
+fit <- Arima(ts_less7[,2],order = c(2, 1, 2),include.drift = T)
+fc.c1 <- forecast(fit,h=7)
+mase(validation_7d$new_cases,fc.c1$mean)
+smape(validation_7d$new_cases,fc.c1$mean)
+R2_Score(fc.c1$mean,validation_7d$new_cases)
+rmse(validation_7d$new_cases,fc.c1$mean)
+plot(fc.c1)
+
+#14 dias
+#minha serie
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/int_model.r

@@ -1,0 +1,417 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+library(vars)
+library(xts)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+#data <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid <- covid19(end = "2021-04-25",raw=T)
+#recomendou fechar (1) e n fechou (0) serao 0
+#categorias = https://covid19datahub.io/articles/doc/data.html
+
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#pegando daily cases, todos paises comecam em 2020-01-01
+case_daily=NULL
+deaths_daily=NULL
+vaccines_daily=NULL
+#pgando por país
+for(i in 1:nrow(covid)){
+  if(covid$date[i]!="2020-01-01"){
+    case_daily[i] <- covid$confirmed[i]-covid$confirmed[i-1]
+    deaths_daily[i] <- covid$deaths[i]-covid$deaths[i-1]
+    vaccines_daily[i] <- covid$vaccines[i]-covid$vaccines[i-1]
+  }else if(covid$date[i]=="2020-01-01"){ 
+    
+    vaccines_daily[i] <- covid$vaccines[i]   
+    case_daily[i] <- covid$confirmed[i]
+    deaths_daily[i] <- covid$deaths[i]
+    
+  }
+  
+  #if(case_daily[i]<0){
+  # case_daily[i] <- 0
+  #}else if(deaths_daily[i]<0){
+  # deaths_daily[i] <- 0
+  #}
+}
+min(case_daily)
+min(deaths_daily)#valores negativos
+
+ncovid <- cbind(covid,"Daily_cases"=case_daily,"Daily_deaths"=deaths_daily,"Daily_vaccines"=vaccines_daily)
+
+#cases
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/mod_misto.r

@@ -1,0 +1,214 @@
+#https://stats.stackexchange.com/questions/344089/arima-ann-hybrid-model-for-timeseries-forecasting
+
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+#install.packages("nnfor")
+library(nnfor)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+#Com sazionalidade
+
+#Com sazionalidade
+
+#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+plot(world_daily_cases, type = "l")
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+
+#prevs
+#Curto prazo
+
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+
+
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/modelos.r

@@ -1,0 +1,225 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+covid <- covid19(raw=F)
+#recomendou fechar (1) e n fechou (0) serao 0
+#categorias = https://covid19datahub.io/articles/doc/data.html
+
+#binarias
+covid$school_closing <- ifelse(covid$school_closing==0|covid$school_closing==1,0,1)
+covid$workplace_closing <- ifelse(covid$workplace_closing==0|covid$workplace_closing==1,0,1)
+covid$cancel_events <- ifelse(covid$cancel_events==0|covid$cancel_events==1,0,1)
+covid$gatherings_restrictions <- ifelse(covid$gatherings_restrictions!=0,1,0)#diferente
+covid$transport_closing <- ifelse(covid$transport_closing==0|covid$transport_closing==1,0,1)
+covid$stay_home_restrictions <- ifelse(covid$stay_home_restrictions==0|covid$stay_home_restrictions==1,0,1)
+covid$internal_movement_restrictions <- ifelse(covid$internal_movement_restrictions==0|covid$internal_movement_restrictions==1,0,1)
+covid$international_movement_restrictions <- ifelse(covid$international_movement_restrictions==0|covid$international_movement_restrictions==1,0,1)
+covid$information_campaigns <- ifelse(covid$information_campaigns==0|covid$information_campaigns==1,0,1)
+covid$testing_policy <- ifelse(covid$testing_policy!=0,1,0)#diferente
+covid$contact_tracing <- ifelse(covid$contact_tracing==0|covid$contact_tracing==1,0,1)
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+#pegando daily cases, todos paises comecam em 2020-01-01
+case_daily=NULL
+deaths_daily=NULL
+vaccines_daily=NULL
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/nnfor.r

@@ -1,0 +1,911 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+#install.packages("nnfor")
+library(nnfor)
+library(xts)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+library(forecast)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+plot(world_daily_cases, type = "l")
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+
+
+#minha serie
+daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
+daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-6)),]
+daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-13)),]
+daily_data_less_21 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-20)),]
+daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-27)),]
+
+#Validation
+validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
+validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_7)-6):nrow(daily_data_less_7)),]
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/organized_mlp.r

@@ -1,0 +1,446 @@
+#https://stats.stackexchange.com/questions/344089/arima-ann-hybrid-model-for-timeseries-forecasting
+
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+#install.packages("nnfor")
+library(nnfor)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+
+#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+library(forecast)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-25")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+plot(world_daily_cases, type = "l")
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+
+
+#minha serie
+daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
+daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-7)),]
+daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-14)),]
+daily_data_less_21 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-21)),]
+daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-28)),]
+
+#Validation
+validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
+validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_7)-6):nrow(daily_data_less_7)),]
+validation_21d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_14)-6):nrow(daily_data_less_14)),]
+validation_28d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_21)-6):nrow(daily_data_less_21)),]
[…]

### 2021-07-19 Covid-Neural_Network_Forecasting-main/two_datas.r

@@ -1,0 +1,500 @@
+#install.packages("COVID19")
+#install.packages("tidyverse")
+#install.packages("ggthemes")
+#install.packages("gridExtra")
+#install.packages("zoo")
+#install.packages("forecast")
+#install.packages('Metrics')
+#install.packages('MLmetrics')
+library(vars)
+library(xts)
+library(Metrics)
+library(MLmetrics)
+library(forecast)
+library(zoo)
+library(gridExtra)
+library(COVID19)
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+
+#o modelo 5,1,1 é o melhor, vou usar os modelos do outro neste
+covid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
+covid$date <- as.Date(covid$date)
+
+covid <- covid %>% filter(covid$date<="2021-04-26")
+#tratamento
+#https://covid19datahub.io/articles/data.html
+
+#df_w <- data_w
+
+#covid <- covid19(start = "2021-01-01",end= Sys.Date(),raw=F)
+
+covid <- covid%>%group_by(date)%>%
+  summarise_if(is.numeric,sum,na.rm=T)
+
+
+#df
+covid_std <- covid
+#From DF to TS
+world_daily_cases <- aggregate(covid_std["new_cases"], by=covid_std["date"], sum)
+plot(world_daily_cases, type = "l")
+
+daily_data_w <- world_daily_cases
+
+
+#minha serie
+daily_data_w$date <- as.Date(as.character(daily_data_w$date))
+daily_data_less_7 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-6)),]
+daily_data_less_14 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-13)),]
+daily_data_less_21 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-20)),]
+daily_data_less_28 <- daily_data_w[c(1:(nrow(daily_data_w)-27)),]
+
+#Validation
+validation_7d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_w)-6):nrow(daily_data_w)),]
+validation_14d <- daily_data_w[c((nrow(daily_data_less_7)-6):nrow(daily_data_less_7)),]
[…]
